* 1 中華民國國民出國護照之制定及簽發，依本條例辦理。

* 2 出國護照由外交部制定。

* 3 出國護照由外交部部長或其指定之機關簽發。

* 4 出國護照，分外交護照、公務護照、普通護照。

* 5 外交護照適用於左列人員：一、外交官領事官及其眷屬，使館館長之隨從二人，領館館長之隨從一人。二、中央政府派往外國之文武官員負有外交性質之任務者及其眷屬，但其在外時間不及半年者，其眷屬不得領取護照。三、外交公文專差。前項第一、第二兩款所稱眷屬，以配偶及未成年之子女為限。

* 6 公務護照適用於左列人員：一、各級政府機關及省級民意機關因公派往各國之人員及其眷屬。二、國際組織之中國籍職員，經中華民國政府主管機關推薦充任，或由各該組織自行任用，而經中華民國政府主管機關認可者及其眷屬。三、立法委員、監察委員自中央政府所在地出國考察或調查者及其眷屬。前項所稱眷屬以配偶及未成年之子女為限，但出國人員在外時問不及半年者，其眷屬不得領取護照。

* 7 普通護照適用於第五條、第六條規定以外之中華民國國民。

* 8 外交護照及公務護照向外交部領取，普通護照向外交部或外交部指定之政府機關或駐外使領館領取。

* 9 請領公務護照及普通護照者應繳護照費，其數額由外交部訂定，外交護照免繳各費，學生或工人護照或由本國甲地至乙地經過鄰國之過境護照，其護照費減半繳納。

* 10 申請護照者應依照左列規定申請：一、申請外交護照者，應填具護照申請表一份，經派遣機關證明後，連同六公分方形半身正面脫帽薄紙照片四張，送請外交部依照第五條之規定核發外交護照，其隨行之眷屬由申請人同樣辦理。二、申請公務護照者，應填具護照申請表一份，經主管機關證明後，連同前款規定之照片四張及護照各費，送請外交部依照第六條之規定核發公務護照，其隨行之眷屬由申請人同樣辦理。三、凡在國內之中華民國國民申請普通護照者，應先向主管機關申請出國，經准許後，填具護照申請表一份，連同第一款規定之照片四張及護照各費，送請外交部或其指定之機關簽發。四、凡在國外之中華民國國民申請普通護照者，應填具護照申請表二份，連同第一款規定之照片及護照各費，向所屬或附近之中華民國使領館或外交部指定之機關申請簽發。

* 11 持照人出國或由一外國前往他國，應於到達目的地一月內，向當地或附近之中華民國使領館呈驗護照免費登記，逾期不登記者，其護照有效期間屆滿時不予延期加簽。

* 12 外交護照、公務護照自簽發之日起，一年內有效。普通護照自簽發之日起，三年內有效。前二項規定之各種護照有效期間，得由外交部酌量情形，呈報行政院縮短之。各種護照有效期間屆滿，持照人如有繼續持用之必要時，得申請延期加簽，每次延期加簽不得逾一年，延期加簽以三次為限。

* 13 外交護照、公務護照之持照人未屆滿期而任務已完畢，或屆滿期而無任務者，應由行政院或各該主管機關通知外交部飭其即行回國，其不遵令回國者，應由外交部吊銷其護照，並由行政院或各該主管機關予以撤職或懲處。

* 14 持照人所領護照如有遺失，應先登報聲明作廢，或憑居留地警察機關證明，然後檢同剪報或證明文件，向外交部或其所屬之中華民國使領館申請補發。持照人所領護照如有破損致不堪使用者，應將原護照繳還外交部或其所屬之中華民國使領館申請換發新護照。申請補發或換發外交護照及公務護照，其由中華民國使領館受理者，應請外交部核發。補發或換發之護照其有效期間，不得超過原有護照所餘之有效期間。補發或換發公務護照及普通護照應照規定繳納各費。

* 15 持照人於回國後，經外交部或主管機關核准再行出國，或由一外國前往他國，如其持用之護照有效期間尚未滿期，得向外交部或其所在地之中華民國使領館申請加簽，無庸另請新照。

* 16 外交部或其指定之領照機關暨中華民國使領館，不得簽發前往與中華民國無外交關係國家或其屬地之護照，但該國家或其屬地仍承認中華民國護照之效力經查明屬實者，不在此限。凡在與中華民國外交關係國家或其屬地內居留之中華民國國民，向附近之中華民國使領館申請護照回國，或前往與中華民國有外交關係國家或其屬地，或前往前項但書規定之地區者，應備有受理申請之中華民國使領館所在地之殷實華商二家切實保證，經受理之中華民國使領館查對無訛後，予以簽發。

* 17 外交部或其指定之發照機關暨中華民國使領館，不得於規定費用外另收他費。

* 18 中華民國使領館及外交部指定之發照機關所收護照各費，應按月匯繳外交部彙解國庫，並填具報解表連同護照副聯呈送外交部備查。

* 19 外交部應於每半年將已發之外交護照、公務護照及普通護照名單，彙報行政院備查。

* 20 偽造變造中華民國出國護照足以生損害於公眾或他人者，依刑執第二百十二條處斷。意圖營利犯前項之罪者，依刑法第三百三十九條處斷。行使偽造變造中華民國出國護照者，依刑法第二百十六條處斷。

* 21 承辦簽照人員對於簽發出國護照或護照加簽，要求期約或收受賄路或其他不正利益者，以貪污論罪。直屬主管長官對於承辦簽照人員，犯前項之罪有庇護或不為舉發者，以共犯論。

* 22 承辦出國護照人員有濫發縱容情事者，以失職論，依法懲戒，主管機關長官對於承辦人員有指使濫發縱容情事者亦同。

* 23 外交部得依本條例訂定施行細則。

* 24 本條例自公布日施行。

