* 1 行政院為辦理僑務行政及輔導華僑事業事務，特設僑務委員會（以下簡稱本會）。

> 釋：一、本條新增。二、本會之設立目的及隸屬關係。

* 2 本會掌理下列事項：一、僑民教育與經濟事務之規劃、辦理、輔導及聯繫。二、僑團、僑社、僑生與海外華裔青年事務之規劃、辦理、輔導及聯繫。三、僑民權益之維護及身分證明之核發。四、僑務資訊之蒐集及僑情之報導。五、其他有關僑務工作事項。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一條移列修正。二、本會之權限職掌。

* 3 本會置委員長一人，特任；副委員長二人，其中一人職務比照簡任第十四職等，另一人職務列簡任第十四職等。

> 釋：一、本條由原條文第二條前段移列修正。二、本會副首長之官職等及員額酌予修正。基於歷史淵源與特殊情感，本會首長、副首長之職稱仍維持原條文之「委員長」、「副委員長」。三、原條文後段有關僑務委員之規定，移列至修正條文第四條，爰予刪除。

* 4 本會置僑務委員九十人至一百八十人，任期三年，為無給職。

> 釋：一、本條由原條文第二條後段移列修正。二、本會僑務委員之人數及任期仍予維持；另因目前僑務委員並無在中央政府所在地供職及酌支公費等情形，爰但書規定予以刪除。

* 5 本會置主任秘書，職務列簡任第十二職等。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十四條移列修正。二、本會幕僚長之職稱及官職等，原條文所定參事、處長以下職務之職稱、官職等及員額，另以編制表定之，爰予刪除。

* 6 本會為應業務需要，得報請行政院核准，派員駐境外辦事，並依駐外機構組織通則規定辦理。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十七條移列修正。二、本會業務有派員駐境外辦事需要，考量其特殊性及相關駐外人員權益，爰予修正。

* 7 本會各職稱之官等職等及員額，另以編制表定之。

> 釋：一、本條新增。二、中央政府機關總員額法第六條雖已授權各機關訂定編制表，惟考量如僅於第三條及第五條規定首長、副首長及幕僚長之配置，將難窺知機關人員配置及運作之全貌，爰於本條再予重申。

* 8 本法施行日期，由行政院以命令定之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二十三條移列修正。二、配合行政院組織改造期程，修正本法施行日期為由行政院定之。

* 9 第四處掌理左列事項：一、關於文件之收發、分配、繕校、保管及印信典守事項。二、關於款項之出納事項。三、關於公產、公物之保管事項。四、關於事務管理事項。五、關於出版物之印發事項。六、關於僑情資料之電子處理事項。七、其他不屬於各處、室之事項。

* 10 僑生輔導室掌理左列事項：一、關於僑生回國升學輔導事項。二、關於在學僑生生活輔導事項。三、關於畢業僑生聯繫服務事項。

* 11 華僑證照服務室掌理下列事項：一、關於華僑身分及印鑑證明事項。二、關於僑團、僑胞回國接待事項。三、關於歸國華僑服務事項。

> 釋：為應內政部成立入出國及移民署，僑務委員會華僑證照服務室掌理之華僑入出境服務及海外移殖業務，配合移撥至該署，原條文第一款及第二款爰予刪除。

* 12 秘書室掌理左列事項：一、關於機要公文、密電之處理及保管事項。二、關於文稿之撰擬、覆核、彙報事項。三、關於會務會報之議事事項。四、關於年度施政方針、施政計畫及工作報告之彙編事項。五、關於施政之研究、發展、管制及考核事項。六、關於文書稽催及查詢事項。七、關於公共關係及新聞發布事項。八、委員長、副委員長交辦事項。

* 13 僑務委員會為適應海外需要，得辦理華僑函授學校及華僑通訊社；所需工作人員，除就本法所定員額內派充外，得依聘用人員聘用條例之規定聘用之。

* 14 僑務委員會置主任秘書一人，參事五人或六人，處長四人，職務均列簡任第十二職等；副處長四人，職務列簡任第十一職等；專門委員九人至十一人，室主任二人，職務均列簡任第十職等至第十一職等；科長二十二人至三十人，職務列薦任第九職等；秘書八人至十二人，視察十六人至二十人，稽核一人，職務均列薦任第八職等至第九職等，其中秘書六人，視察十人，職務得列簡任第十職等至第十一職等；專員三十六人至五十二人，分析師一人，職務均列薦任第七職等至第九職等；設計師一人，職務列薦任第六職等至第八職等；科員八十四人至一百零二人，職務列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；助理設計師二人，職務列委任第四職等至第五職等，其中一人，職務得列薦任第六職等；辦事員十六人至四十二人，職務列委任第三職等至第五職等；書記六人至十八人，職務列委任第一職等至第三職等。

> 釋：為應內政部成立入出國及移民署，僑務委員會配合移撥專員一人及科員二人，合計三人至該署，爰調整法定編制員額。

* 15 僑務委員會設人事室，置主任一人，職務列簡任第十職等至第十一職等；依法辦理人事管理事項。前項所需工作人員，應就本法所定員額內派充之。

> 釋：一、現行條文第十五條第一項所定會計室、統計室之規定，改列修正條文第十五條之一及第十五條之二，依新人事制度及各機關職務列等表規定，修正官職等。二、依據「政風機構人員設置條例」將原人事室副主任改派政風室主任並設立政風室，爰將「副主任一人，職務列薦任第九職等至簡任第十一職等；」之文字刪除。三、「依法辦理人事事項」等文字依例修正為」依法辦理人事管理事項「。

* 15.1 僑務委員會設會計室，置會計主任一人，職務列簡任第十職等至第十一職等；依法辦理歲計及會計事項。前項所需工作人員，應就本法所定員額內派充之。

> 釋：一、本條新增。二、依新人事制度及各機關職務列等表規定，修正官職等。

* 15.2 僑務委員會設統計室，置統計主任一人，職務列簡任第十職等至第十一職等；依法辦理統計事項。前項所需工作人員，應就本法所定員額內派充之。

> 釋：一、本條新增。二、依新人事制度及各機關職務列等表規定，修正官職等。

* 15.3 僑務委員會設政風室，置主任一人，職務列簡任第十職等至第十一職等；依法辦理政風事項。前項所需工作人員，應就本法所定員額內派充之。

> 釋：一、本條新增。二、配合「政風機構人員設置條例」施行，設立政風室，將原人事室副主任改派為政風室主任。並明定其官職等及辦理事項。

* 16 僑務委員會得在國內重要機場、港口設服務站，置主任一人，由專員兼任；所需工作人員，應就本法所定員額內派充之。

* 17 僑務委員會得報請行政院核准，在重要地區政府駐外機構內派駐僑務工作人員，協辦僑務工作，並得在該地區設海外華僑文教服務中心，所需人員由駐外僑務工作人員兼任。前項駐外僑務工作人員及海外華僑文教服務中心所需當地雇員員額，均由行政院視實際需要核定之。

> 釋：僑務委員會為應海外工作之實際需要，陸續在海外設置華僑文教服務中心，作為政府在海外服務華僑之據點，為使海外華僑文教服務中心之設置有法律依據，爰修正本條，增訂僑務委員會得報請行政院核准，在海外重要地區設華僑文教服務中心，以利未來僑務工作之推展。

* 18 僑務委員會因業務需要，得報請行政院核准，設各種委員會；所需工作人員，應就本法所定員額內派充之。

* 19 僑務委員會得聘用顧問，為無給職。

* 20 第十四條至第十六條列有官等職等人員，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。

> 釋：明定各職務職系之選用，依公務人員任用法第八條規定辦理，就有關職系選用之，不再一一列舉於條文中，使其更具彈性。

* 21 僑務委員會會議規則，由僑務委員會擬訂，報請行政院核定之。

* 22 僑務委員會處務規程，由僑務委員會定之。

* 23 本法自公布日施行。本法修正條文施行日期，由行政院以命令定之。

> 釋：本法修正條文之施行，尚需配合入出國及移民署之成立，爰增訂第二項規定，本法修正條文之施行日期，由行政院另定之。

* 24 僑務委員會會議規則，由僑務委員會擬訂，呈請行政院核定之。

* 25 僑務委員會處務規程，由僑務委員會定之。

* 26 本法自公布日施行。

