* 1 內政部管理全國內務行政事務。

* 2 內政部對於地方最高級行政長官執行本部主管事務，有指示監督之責。

* 3 內政部就主管事務對於各地方最高級行政長官之命令或處分，認為有違背法令或逾越權限者，得提經行政院會議議決後，停止或撤銷之。

* 4 內政部設左列各司署會。一、民政司。二、戶政司。三、方域司。四、禮俗司。五、營建司。六、總務司。七、警察總署。八、禁煙委員會。

* 5 內政部於必要時，得設其他委員會，其組織另以法律定之。

* 6 內政部經行政院會議及立法院之議決，得增置裁併各司會及其他機關。

* 7 民政司掌左列事項。一、關於地方行政組織之釐訂改進事項。二、關於地方行政之指導監督事項。三、關於地方行政人員之任免訓練考核獎懲事項。四、關於地方自治人員之訓練考核獎懲等事項。五、關於地方自治之規劃監督指導事項。六、關於選舉事項。七、關於自治經費之籌劃監督事項。八、關於地方行政計劃及工作報告之審核事項。九、關於地方行政概算之審核事項。十、關於邊民輔導事項。十一、關於地方各級行政機關印信頒發事項。

* 8 戶政司掌左列事項。一、關於戶籍行政制度之釐訂改進事項。二、關於戶籍行政之指導監督事項。三、關於戶籍圖表冊籍之設計審核事項。四、關於戶籍行政人員之任免訓練考核獎懲事項。五、關於全國戶口普查事項。六、關於國民身份證事項。七、關於更名改姓事項。八、關於國籍之得喪變更及關於僑居國外人民國籍證明書之核發事項。九、關於外僑戶口調查登記事項十、關於移民行政及人口政策之統籌規劃事項。十一、關於協助征兵及征用事項。

* 9 方域司掌左列事項。一、關於全國疆界之測量勘查事項。二、關於疆界糾紛之處理事項。三、關於地方行政區域及自治區域之劃分調查勘測事項。四、關於地方行政區域名稱及治所之釐訂事項。五、關於各級行政區域資料之調查蒐集保管及圖誌之編印事項。六、關於水陸地圖之審查事項。

* 10 禮俗司掌左列事項。一、關於禮制樂典之行政事項。二、關於服制之釐訂事項。三、關於紀念典禮事項。四、關於民俗之改善輔導事項。五、關於新生活運動之促進事項。六、關於公共娛樂設施之指導事項。七、關於人民之褒揚獎勛撫卹事項。八、關於國葬公葬及公墓事項。九、關於劃一時歷事項。十、關於先哲先烈祠宇與寺廟登記管理，及不觸其他部會職掌之宗教事項。十一、關於名勝古蹟及古物之調查登記保管事項。

* 11 營建司掌左列事項。一、關於營建行政之計劃考核事項。二、關於都市計劃、港埠計劃、鄉村計劃之審核指導事項。三、關於公私營建標準圖案之設計審核事項。四、關於公私建築工程及平民住宅工程之審核指導事項。五、關於自來水工程、溝渠工程及其他公用工程之管理指導事項。六、關於公園之開闢管理及民用防空工程之指導事項。七、關於市縣之道路、橋樑、堤壩、碼頭及其他公共工程之審核指導事項。八、關於居室工業之計劃督導事項。九、關於建築師及營造業之登記管理事項。十、關於不屬其他各部會職掌民營公用事業之監督事項。

* 12 總務司掌左列事項。一、關於部令之公布事項。二、關於印信之典守事項。三、關於文件之收發、撰擬、繕校事項。四、關於檔案之編整及保管事項。五、關於本部法規及公報等刊物之編輯發行事項。六、關於本部官產官物及圖書之管理事項。七、關於本部經費之出納事項。八、關於本部庶務及不屬其他各司事項。

* 13 警察總署及禁煙委員會之組織，另以法律定之。

* 14 內政部置部長一人，綜理本部事務，監督所屬職員及機關。

* 15 內政部置政務次長、常務次長各一人，輔助部長處理部務。

* 16 內政部置參事四人至七人，撰擬審核關於本部之法案命令及計劃方案。

* 17 內政部置祕書六人至八人，分掌部務會議機要文件稽催文書及長官交辦事項。

* 18 內政部置司長六人，分掌各司事務。

* 19 內政部置視察八人至十二人，承長官之命，分赴各省、市縣視察及指導內務行政事務。

* 20 內政部置技正四人至八人，技士八人至十二人，承長官之命，辦理技術事務。

* 21 內政部置編審六人至八人，承長官之命，分掌編輯內政圖書及審查出版品事務。

* 22 內政部置科長二十二人至二十八人，科員七十人至九十人，辦事員二十人至三十人，承長官之命，分掌各科事務。

* 23 內政部部長特任，次長、參事、司長、祕書三人、視察四人、技正四人簡任，其餘祕書、視察、技正、科長、編審均薦任，科員、技士、辦事員均委任。

* 24 內政部因事務上之必要，得置專門委員二人至四人、簡派，專員四人至八人，薦派。

* 25 內政部得酌用雇員四十人至六十人。

* 26 內政部設統計處、會計室，置統計長一人，簡任，會計主任一人，薦任，依國民政府主計處組織法之規定，辦理歲計會計統計事務。統計處置科長二人，薦任，科員十二人至二十人，委任，雇員八人至十五人。會計室置科員五人至七人，委任，並得酌用雇員二人至四人。

* 27 內政部設人事室，依人事管理條例之規定，掌理人事管理事務。人事室置主任一人，薦任，科員四人至六人，委任，並得酌用雇員三人至五人。

* 28 內政部處務規程，以部令定之。

* 29 本法自公布日施行。

