* 1 國防部主管全國國防事務。

> 釋：本條未修正。

* 2 國防部對於各地方最高級行政長官執行本部主管事務，有依法指示、監督之責。

> 釋：增列「依法」，以符合法治國家以法治國精神。

* 3 國防部就主管事務，對於各地方最高級行政長官之命令或處分，認為有違背法令或逾越權限者，得提經行政院會議議決後停止或撤銷之。但有緊急情形者，得陳請行政院院長先行令飭停止該項命令或處分之執行。

> 釋：依公文程式條例第二條第一項第二款規定，「呈」係指對總統有所呈請或報告時用，爰將「呈」字修正為「陳」。

* 4 國防部掌理下列事項：一、關於國防政策之規劃、建議及執行事項。二、關於軍事戰略之規劃、核議及執行事項。三、關於國防預算之編列及執行事項。四、關於軍隊之建立及發展事項。五、關於國防科技與武器系統之研究及發展事項。六、關於兵工生產與國防設施建造之規劃及執行事項。七、關於國防人力之規劃及執行事項。八、關於人員任免、遷調之審議及執行事項。九、關於國防資源之規劃及執行事項。十、關於國防法規之管理及執行事項。十一、關於軍法業務之規劃及執行事項。十二、關於政治作戰之規劃及執行事項。十三、關於後備事務之規劃及執行事項。十四、關於建軍整合及評估事項。十五、關於國軍史政編譯業務之規劃及執行事項。十六、關於國防教育之規劃、管理及執行事項。十七、其他有關國防事務之規劃、執行及監督事項。

> 釋：一、本條新增。二、有關國防部權限與職掌事項，現行國防部組織法係分別規定於各內部單位所掌理，內容鉅細靡遺，甚為繁瑣，造成組織僵化，缺乏彈性與活力，為使國防部能配合主客觀情勢變化，機動調整內部單位之職掌。爰參考行政院、考試院會銜函請立法院審議之「中央政府機關組織基準法草案」（以下簡稱組織基準法草案）第八條規定，有關機關組織法規，僅規範機關權限及職掌，而不訂定內部單位職掌之精神，增訂本條有關國防部之掌理事項，並刪除原條文第七條至第十二條國防部內部單位之掌理事項。俟本法修正通過後，有關國防部內部單位之職掌，則另以辦事細則定之。

* 5 國防部本部設下列單位，分別掌理前條所列事項：一、戰略規劃司。二、人力司。三、資源司。四、法制司。五、軍法司。六、後備事務司。七、部長辦公室。八、史政編譯室。九、督察室。十、整合評估室。

> 釋：一、原條文第四條移列修正條文第五條，並將「左列」修正為「下列]，俾符一般體例。二、修正條文增訂前條有關國防部之職掌條文，而刪除內部單位之職掌條文，本條序文爰增列各單位分別掌理前條所列事項等文字，以示明確。至各單位詳細之職掌，則俟本法修正通過後，以辦事細則定之。三、原條文第一款之「部長辦公室」，除將其原掌理之國防政策擬定等事項，移由新成立之「戰略規劃司」負責外，仍負責秘書、總務、資訊、公共關係等工作，故保留其單位，惟其功能已屬輔助性質，爰將其款次後移至第七款，以示為輔助單位。四、為貫徹國防組織軍政軍令一元化、文官領軍、權責相副之原則，使國防部部長能有效指導國防建軍之方向，俾妥善運用資源，提升國防戰力，爰增訂「戰略規劃司」為第一款，掌理國防政策之建議及軍事戰略之規劃等事項。五、國防資源之規劃與分配，為國防部重要職掌事項之一，而國防資源除人力外，尚包含物力及財力部分。有關物力資源之規劃事項；係由原條文第三款之物力司所主管，而關於財力資源之規劃事項，則由第五款之主計局主管。鑑因兩者關係密切，需予有效整合、整體思考，始能做出正確判斷與決策，爰合併兩單位有關物力、財力規劃業務部分，增訂「資源司」為第三款。其餘物力司掌理之有關物力動員業務移歸「後備事務司」，有關軍事工業移歸「軍備局」後裁撤；主計局掌理之有關國軍歲計、會計、統計、內部審核等事務與財務中心、帳務中心等單位合併為國防部所屬之一級機關「主計局」，以統籌辦理國軍主計業務，俾能發揮專業功能。六、原條文第六款之「軍法局」，配合軍事審判法修正後，有關軍法案件之偵查、審判及覆判業務，由軍法局移出，成立地區制之軍事法院及軍事法院檢察署。有關軍事法院與軍事法院檢察署之行政監督、軍法政策之礙訂、軍法人員之培訓與經管、軍法教育、法律服務與輔導（代理）訴訟、獄政業務、生產作業基金、保護管束、軍法法令解釋等業務，則仍由軍法局主管，並為符一般組織法體例，爰將名稱修正為「軍法司」，款次並配合移列為第五款。七、為統籌全般動員事項，強化動員能力，爰參考美國國防部成立「後備事務管理」專責機構，整合併編現行任務編組之「全民防衛動員準備綜合作業室」、參謀本部作戰參謀次長室「軍事動員處」及軍管區司令部有關動員政策等單位，增訂「後備事務司」為第六款，以達統一後備事務管理事權，並兼具精簡員額之功效。八、原隸屬參謀本部之史政編譯局，負責國軍史政及編譯業務，攸關國軍歷史之傳承及軍事著作之編譯等重要事項，因其業務性質屬國防政務，修正改隸國防部，並配合一般組織法體例，將其名稱修正為「室」，爰增訂「史政編譯室」為第八款，掌理國軍史政編譯事項。九、為使文人部長確實掌握國防事務能依法執行，爰增訂第九款「督察室」，掌理國防督察等事項。十、為能提供部長有關資源運用計畫與兵力結構之分析，以確保軍事兵力結構與國軍各項計畫之整合，俾能與國家目標及軍事戰略相結合。爰增訂第十款之「整合評估室」，為一獨立超然之決策評估單位，掌理資源運用計畫及兵力結構之整合與評估事項。

* 6 國防部設參謀本部，為部長之軍令幕僚及三軍聯合作戰指揮機構，掌理提出建軍備戰需求、建議國防軍事資源分配、督導戰備整備、部隊訓練、律定作戰序列、策定並執行作戰計畫及其他有關軍隊指揮事項；其組織以法律定之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第五條移列。二、國防部參謀本部以聯合參謀型態組成，兼具國防部部長之軍令幕僚及三軍聯合作戰指揮機構之功能，為明確機關權責，爰明定其職掌。三、將參謀本部原下轄之各總司令（司令）部，修正改隸國防部，以符合文官領軍之原則並另於修正條文第九條予以明定。四、配合動員戡亂時期之終止，爰將原條文第二項刪除。

* 7 國防部設軍備局，掌理軍備整備事項；其組織以法律定之。

> 釋：一、本條新增。二、明定國防部設軍備局及其職掌，以充分發揮軍備專業分工之功能。三、軍備局整合併編物力司及參謀本部後勤參謀次長室之相關業務、採購局、中山科學研究院與聯合勤務總司令部各生產工廠、工程署、軍事工程處、三軍各生產工廠，掌理軍備整備整建計畫之審議、管理及制定、軍工廠生產與軍品供售管制、武器裝備、作戰物資獲得管理與技術規格審議、測試評估、國防工業合作發展與軍事科技研發、國防工程與設施整建及其他有關軍備整備事項。

* 8 國防部設總政治作戰局，掌理政治作戰事項；其組織以法律定之。總政治作戰局在三年內改編為政治作戰局。必要時，得延長一年。

> 釋：一、本條新增。二、照黨團協商條文通過。

* 9 國防部設主計局，掌理國軍主計事項；其組織以法律定之。

> 釋：一、本條新增。二、主計局原為國防部內部單位，因有關財力規劃業務已移歸新成立之「資源司」掌理，爰與財務中心、帳務中心等單位合併為國防部所屬一級機關，另訂專條明定其職掌，以統籌辦理國軍主計事務，俾發揮專業分工之功能。

* 10 國防部設陸軍總司令部、海軍總司令部、空軍總司令部、聯合後勤司令部、後備司令部、憲兵司令部及其他軍事機關；其組織以命令定之。國防部得將前項軍事機關所屬與軍隊指揮有關之機關、作戰部隊，編配參謀本部執行軍隊指揮。陸軍總司令部、海軍總司令部、空軍總司令部，在三年內改編為陸軍司令部、海軍司令部、空軍司令部。必要時，得延長一年。

> 釋：一、本條新增。二、第一項明定國防部設各軍總司令﹙司令﹚部及其他軍事機關。並將原第五條之「聯合後勤總司令部」，因其部分業務及人員納編「軍備局」而予精簡，修正編成「聯合後勤司令部」；原「軍管區司令部」，因其部分業務及人員移編行政院新成立之海岸巡防專責機關及「後備事務司」而予精簡，爰修正編成「後備司令部」。三、依現行國防部參謀本部組織法第四條規定，有關第一項各軍總司令﹙司令﹚部及其他軍事機關之組織，已授權由國防部以命令定之；另參考「組織基準法草案」第五條第一項：「一級及二級機關之組織，以法律定之；其餘機關之組織，以命令定之」規定，各軍總司令﹙司令﹚部為上述規定所稱「其餘機關」中之三級機關，爰規定該等機關之組織，仍以命令定之，以保持彈性，因應軍事需要。俟本法修正通過後，即修正各軍總司令﹙司令﹚部組織規程，並配合其他有關法令之制﹙訂﹚定及修正，陳情行政院同日施行。四、第二項明定國防部為執行軍隊指揮，得將前項軍事機關所屬與軍隊指揮有關之機關、作戰部隊編配參謀本部，以利任務之遂行。五、所謂編配，係基於軍事上之理由，將編制內之某一軍人或單位，授權編組於一個指揮系統之下，而使其產生完整之指揮關係，以利於軍事作為。

* 11 國防部為發展國防軍事科學，得設研究發展機構。

> 釋：條次變更，本條為原條文第六條移列，並酌作文字修正。

* 12 國防部為促進對外軍事關係，得陳請行政院核准，設駐外軍事機構或置工作人員。

> 釋：一、本條新增。二、為促進對外軍事關係，本條明定國防部得陳請行政院核准，設駐外軍事機構或置工作人員。

* 13 國防部置部長一人，特任；副部長二人，特任或上將。

> 釋：一、條次變更，並酌作文字修正。二、參考「組織基準法草案」第八條第五款、第六款規定，機關組織法規中，有關機關之首長、副首長，僅規定其職稱、人數、官等，爰將原條文第十三條、第十四條合併修正為本條，並將原條文第十三條之「綜理部務，指揮、監督所屬職員及機關」及原條文第十四條之「輔助部長處理部務」等字刪除，以為簡明。三、「國防法」草案中已明定國防部部長為文官職，爰刪除原條文第十三條之「文官職」等字。

* 14 國防部置常務次長二人，均為簡任第十四職等或中將。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十五條移列，並酌作文字修正。二、依據考試院八十五年十二月發佈之「職務列等表J，增列文職常務次長之官等。另參考「組織基準法草案」第八條第六款規定，機關副首長僅規定職稱、人數及官等，爰將條文中「輔助部長分理部務」等字刪除。並將人數修改為二人。

* 15 國防部置參事六人至九人，主任三人，司長六人，職務均列簡任第十二職等或中將；副主任、副司長十二人至十八人，處長、主任二十二人至三十人，職務均列簡任第十一職等或少將；專門委員十二人至三十人，職務列簡任第十職等至第十一職等或上校；副處長、副主任二十五人至三十五人，職務均列簡任第十職等或上校；科長十人至二十人，職務列薦任第九職等或上校；秘書十人至二十人，技正三人至八人，稽核二十七人至五十二人，編纂二十三人至四十八人，職務均列薦任第八職等至第九職等或中校，其中秘書十人，技正四人，稽核二十六人，編纂二十四人，職務得列簡任第十職等至第十一職等或上校；專員七人至十五人，職務列薦任第七職等至第九職等或中校、少校；編輯十一人至二十二人，書記官七人至十五人，職務均列薦任第六職等至第八職等或中校、少校；辦事員十二人至二十八人，職務列委任第三職等至第五職等或上尉、中尉、少尉；書記十人至二十人，職務列委任第一職等至第三職等；軍法官十人至二十人，職務列上校；參謀一百七十人至二百九十人，職務列中校或少校，其中五十七人至一百十三人，得列上校。本法修正公布後三年，文職人員之任用，不得少於編制員額三分之一。但必要時，得延長一年。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 16 國防部設人事室，置主任一人，職務列簡任第十職等至第十一職等或上校，依法辦理人事管理事項；所需工作人員，就本法所定員額內派充之。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 17 國防部設會計室，置會計主任一人，職務列簡任第十職等至第十一職等或上校，依法辦理部本部歲計、會計及統計事項；所需工作人員，就本法所定員額內派充之。

> 釋：一、將原條文第二十條第一項有關會計室部分之規定，移列於本條，與原條文第二十條第二項所需人員之派充規定合併，不另列項。二、修正條文第十六條僅規定國防部設會計室，並將會計室「主任」修正為「會計主任」。

* 18 國防部得聘請對國防軍事或其他科學有專門研究或經驗之人員為顧問。

> 釋：一、本條新增。二、國防軍事事務至為龐雜，爰於本條明定國防部得聘請對國防軍事或其他科學有專門研究或經驗之人員為顧問。

* 19 國防部為處理訴願案件，設訴願審議委員會，其委員由參事、有關業務單位主管及部長遴聘之社會公正人士、學者、專家組成，掌理訴願業務；所需工作人員，就本法所定員額內調用之。

> 釋：一、本條新增。二、國防部為處理訴願案件，爰參照行政院組織法、法務部組織法之體例，明定設訴願審議委員會與其職掌及所需人員，由本法所定員額內調用之。

* 20 國防部因業務需要，得設各種委員會；所需工作人員，就本法所定員額內調用之。

> 釋：一、本條新增。二、參照各部會組織法體例，於本條明定國防部因業務需要，得設各種委員會，所需工作人員，應就本法所定員額內調用之。

* 21 第十四條至第十七條所定列有官等、職等之文職人員，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。

> 釋：文職公務員之任用應依公務人員任用法規定之相關職系選用，爰依一般體例作文宇修正。

* 22 國防部辦事細則，由國防部定之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二十二條移列。二、參考「組織基準法草案」第九條之規定，將「國防部處務規程」修正為「國防部辦事細則」。

* 23 本法自公布日施行。本法修正條文施行日期，由行政院於修正條文公布後三年內定之。

> 釋：照黨團協商條文通過。

