* 1 行政院為辦理外交及有關涉外業務，特設外交部（以下簡稱本部）。

> 釋：一、本條新增。二、本部之設立目的及隸屬關係。

* 2 本部掌理下列事項：一、外交關係發展之情勢研判、涉外政策之規劃、審議及協調。二、涉外政治、軍事、安全、通商、經濟、財政、文化、國際組織參與、公眾外交及其他涉外事務之統合規劃、協調及監督。三、駐外機構之設立、指揮、督導，與其業務之規劃、協調及推動。四、涉外法律事務之研擬、解釋、規劃及推動。五、各國駐華機構與人員之禮賓規劃及執行。六、護照、簽證、文件證明等領事事務及旅外國人急難救助政策之規劃及督導。七、國際新聞傳播政策之規劃、協調及執行。八、外交領事與國際事務人員培訓、外交政策研究及國際交流之督導。九、其他有關外交事項。

> 釋：一、條次變更，原第一條條文移列並修正之。二、修正本部之權限職掌。

* 3 本部置部長一人，特任；政務次長二人，職務比照簡任第十四職等；常務次長一人，職務列簡任第十四職等。

> 釋：本條由原條文第十三條及第十四條合併修正，定明本部首長、副首長之職稱、官職等及員額。至其權責則移列處務規程規範。

* 4 本部置主任秘書，職務列簡任第十二職等。

> 釋：一、條次變更，原第十五條條文移列修正。二、依中央行政機關組織基準法第七條及第二十條規定，定明本部幕僚長之職稱、官職等。另依中央政府機關總員額法第六條規定，有關職務列等及員額配置等，以編制表定之，爰刪除原條文有關職務列等及員額規定。

* 5 本部設領事事務局，辦理執行護照、簽證、文件證明核發及旅外國人急難救助事項。

> 釋：一、條次變更，原第二十條之一條文移列修正。二、本部依職掌所設次級機關之名稱及業務。

* 6 本部為應業務需要，得派本部及所屬機關（構）人員駐境外辦事，並依駐外機構組織通則規定辦理。

> 釋：一、本條新增。二、本部為應業務需要，有派本部及所屬機關（構）人員駐境外辦事之需要，爰為本條規定。

* 7 本部得委託特定團體處理涉外事務。

> 釋：一、本條新增。二、我與日本斷交後，雙方分別成立亞東關係協會與交流協會（財團法人）作為處理對日事務之交流管道，為因應外交實務需要所作之權宜安排，爰為本條提示性規定。

* 8 本部得視業務需要，辦理無給職之無任所大使之遴聘作業。

> 釋：一、本條新增。二、為符合國際公眾外交之潮流，並利涉外事務之推動，遴聘具有國際社會聲望之人士為無給職之無任所大使，有助於政府推展對外關係，爰為本條規定。

* 9 本法施行前原依派用人員派用條例審定准予登記有案之現職人員，其未具公務人員任用資格者，得繼續適用原有相關法令之規定至離職時為止。

> 釋：一、本條新增。二、外交部派用人員工作性質有別於一般公務機關，為應業務需要並為保障該等人員權益，爰應繼續適用原有相關法令規定輪調至離職時為止。三、本次組織改造後，駐外機構人員將僅採任用制，廢除派用制。但派用人員既有權益仍應保障，以維護現有派用人員權益，並使其得繼續適用原有相關法令調派。

* 10 本部各職稱之官等職等及員額，另以編制表定之。

> 釋：一、本條新增。二、中央政府機關總員額法第六條雖已授權各機關訂定編制表，惟考量如僅於第三條及第五條規定首長、副首長及幕僚長之配置，將難窺知機關人員配置及運作之全貌，爰於本條再予重申。

* 11 本法施行日期，由行政院以命令定之。

> 釋：一、條次變更，原第二十三條條文移列，並修正之。。二、配合行政院組織改造期程，本法施行日期，修正由行政院以命令定之。

* 12 電務處掌理左列事項：一、關於電報收發事項。二、關於電報密碼事項。

* 13 外交部部長，特任；綜理部務，指揮監督所屬職員及機關。

* 14 外交部置政務次長一人，職務比照簡任第十四職等；常務次長一人或二人，職務列簡任第十四職等，輔助部長處理部務。

> 釋：配合新制公務人員任用法有關職務列等之規定予以修正。

* 15 外交部置主任秘書一人，參事四人至八人，司長十二人，處長二人，職務均列簡任第十二職等；副司長十二人，副處長二人，職務均列簡任第十一職等；專門委員二十人至三十人，職務列簡任第十職等至第十一職等；秘書十五人至二十七人，職務列薦任第八職等至第九職等，其中三人至九人職務得列簡任第十職等至第十一職等；科長四十三人至五十三人，職務列薦任第九職等；專員三十九人至五十三人，職務列薦任第七職等至第九職等；科員一百三十二人至一百八十人，職務列委任第五職等，其中九十九人至一百三十五人職務得列薦任第六職等至第七職等；辦事員三十四人至四十六人，職務列委任第三職等至第四職等；雇員六十二人至七十三人。

> 釋：一、領事事務司裁撤，另成立領事事務局，減列司長、副司長各一人。但因增設經貿事務司，需增置司長及副司長各一人，故司長及副司長員額均仍維持十二人。二、基於業務需要，外交部北美司、中南美司、條約法律司、人事處及會計處擬各設科長一人。三、外交部目前設有一Ｏ二個駐外館、處，亟需增派外交領事人員駐外工作。為與外交業務發展現況適切配合，將薦任科員員額定為九十九人至一百三十五人，增加科員七人，並將其中薦任部分所佔比例略為提高。四、鑒於目前中央各部會中「書記官」職務名稱均已改置為「辦事員」，為期一致，均改置為「辦事員」，並增加十人。五、為因應外交部業務量激增之需要，增加雇員二十四人。六、為配合新制公務人員任用法之規定，將各職稱人員官等均予配合修正。

* 16 外交部得聘用曾任大使、公使、駐外代表或曾任本部參事、主任秘書、司（處）長四人至八人為顧問。

* 17 外交部設人事處，置處長一人，職務列簡任第十二職等；副處長一人，職務列簡任第十一職等；依法律規定辦理人事管理事項；所需工作人員，應就本法所定員額內派充之。

> 釋：一、配合新制公務人員任用法有關職務列等之規定予以修正。二、參酌各機關立法體例修正部分文字。

* 18 外交部設會計處，置會計長一人，職務列簡任第十二職等；副會計長一人，職務列簡任第十一職等；依法律規定辦理歲計、會計及統計事項；所需工作人員，應就本法所定員額內派充之。

> 釋：一、配合新制公務人員任用法有關職務列等之規定予以修正。二、參酌各機關立法體例修正部分文字。

* 19 外交部設研究設計委員會，由顧問、參事、專門人員及有關單位主管組成；所需工作人員，應就本法所定員額內派充之；掌理左列事項：一、關於外交政策及計畫之研究事項。二、關於各單位研究工作之協助事項。三、其他有關研究設計事項。

* 20 外交部設法規委員會，由顧問、參事、專門人員及有關單位主管組成；所需工作人員，應就本法所定員額內派充之；掌理左列事項：一、關於本部主管法規之審議修訂及闡釋事項。二、關於行政法規之蒐集、研究、協調及配合事項。

* 20.1 外交部設領事事務局，其組織以法律定之。

> 釋：配合外交部擬成立領事事務局，爰增列本條，以為該局設立之法律依據。

* 21 外交部設外交領事人員講習所，其組織以法律定之。

* 22 外交部處務規程，由外交部定之。

* 23 本法自公布日施行。

* 24 外交部設研究設計委員會，由顧問、參事、專門人員及有關單位主管組成；所需工作人員，就法定員額內調充，其職掌如左：一、關於外交政策與計畫之研究事項。二、關於各單位研究工作之協助事項。三、其他有關研究設計事項。

* 25 外交部設法規委員會，由顧問、參事、專門人員及有關單位主管組成，所需工作人員，就法定員額內調充，其職掌如左：一、關於本部主管法規之審議修訂及闡釋事項。二、關於行政法規之蒐集研究協調及配合事項。

* 26 外交部處務規程，由外交部定之。

* 27 本法自公布日施行。

