* 1 法務部主管全國檢察、矯正、司法保護之行政事務及行政院之法律事務。

* 2 法務部對於各地方最高級行政長官執行本部主管事務，有指示、監督之責。

* 3 法務部就主管事務，對於各地方最高級行政長官之命令或處分，認為有違背法令或逾越權限者，得報請行政院予以撤銷、變更、廢止或停止其執行。

* 4 法務部設下列各司、處、室：一、法律事務司。二、檢察司。三、保護司。四、政風司。五、總務司。六、資訊處。七、秘書室。

> 釋：一、因應矯正司改制成立矯正署，本法修正條文第九條之一已設成立矯正署之法源依據，故而刪除本條原第三款之矯正司。二、原條文第四款至第八款款次變更。

* 5 法務部設調查局，其組織以法律定之。

* 6 法務部設行政執行署，其組織以法律定之。

* 6.1 法務部設矯正署，其組織以法律定之。

> 釋：一、本條新增。二、明定本部矯正署成立之法源依據。

* 7 法務部設司法人員培訓機關，其組織以法律定之。

* 8 （刪除）

> 釋：一、本條刪除。二、配合本部矯正署成立，將原矯正人員訓練所業務併入矯正署，爰予刪除。

* 9 法務部設法醫研究所，其組織以法律定之。

* 10 法律事務司掌理左列事項：一、關於本部主管民事法規之研擬事項。二、關於行政院所主管法律事務及其所屬各部、會、行、處、局、署之法規諮商事項。三、關於國家賠償法規之研修事項及賠償義務機關應訴時之協助事項。四、關於鄉鎮市調解法規之研修事項及其調解書審核以外業務之指導、監督事項。五、關於商務仲裁法規之研修事項及其法院裁判、備案與送達以外業務之指導、監督事項。六、關於行政執行法規之研修事項及其業務之指導、監督事項。七、關於法規資料之蒐集、整理、研究、編譯事項。八、關於本部職掌事項之條約、公約及協定簽署之法律事務。九、不屬於其他各司、處、室之法律事務事項。

* 11 檢察司掌理左列事項：一、關於本部主管刑事法規之研擬事項。二、關於檢察之行政事項。三、關於大赦、特赦、減刑、復權之法律研擬、審議及發給證明事項。四、關於檢察官調度司法警察之監督事項。五、關於刑罰指揮執行之監督事項。六、關於保安處分指揮執行之監督事項。七、關於國際引渡罪犯事項。八、關於檢察官參與民事、非訟事件及犯罪被害人補償事項。九、關於律師之管理、監督事項。十、其他有關檢察事項。

* 12 （刪除）

> 釋：一、本條刪除。二、配合修正條文第六條之一增設矯正署，及第四條修正條文將「矯正司」刪除，爰將規範矯正司掌理事項之原條文第十二條，予以刪除。

* 13 保護司掌理左列事項：一、關於司法保護法規之研擬事項。二、關於司法保護制度之規劃事項。三、關於犯罪預防事項。四、關於犯罪原因之調查、研究、分析事項。五、關於犯罪被害人補償制度之規劃、監督事項。六、關於保護管束執行之指導、監督事項。七、關於更生保護會之設立許可事項。八、關於更生保護事業之規劃、指導、監督事項。九、關於法律扶助、法律服務及訴訟輔導之推動、獎勵事項。十、關於法律知識之推廣事項。十一、其他有關司法保護事項。

* 14 政風司掌理左列事項：一、關於全國政風業務之行政事項。二、關於全國各機關政風人員任免、遷調、考績、獎懲之擬議事項。三、關於調查業務之聯繫事項。四、關於政風法令之擬訂、宣導事項。五、關於員工貪瀆不法之預防、發掘及處理檢舉事項。六、關於政風興革事項。七、關於公務機密及機關安全維護事項。八、關於本部政風事項。九、其他有關政風事項。

* 15 總務司掌理左列事項：一、關於文件之收發、分配、繕校及檔案管理事項。二、關於部令之發布事項。三、關於印信之典守事項。四、關於公報之發行及書刊之出版事項。五、關於公產、公物之管理事項。六、關於所屬機關營繕工程及土地購置之監督事項。七、關於款項之出納事項。八、關於事務管理事項。九、不屬其他各司、處、室之事項。

* 16 資訊處掌理左列事項：一、關於本部暨所屬機關資訊系統之規劃、開發及推動事項。二、關於本部暨所屬機關資訊作業之指導、監督事項。三、關於本部暨所屬機關資訊相關工作人員之訓練事項。四、關於刑事偵查、執行案件資料處理之管理事項。五、關於犯罪矯正、保護管束資料處理之管理事項。六、關於檢察法規資料之彙整、運用事項。七、關於本部資訊設施之管理、操作及維護事項。八、關於本部與其他機關間資訊交換之協調事項。九、其他有關法務資訊事項。

* 17 秘書處掌理左列事項：一、關於機要公文、密電之處理及保管事項。二、關於文稿之撰擬、覆核及彙陳事項。三、關於部務會報之議事事項。四、關於年度施政方針、施政計畫及工作報告之彙編事項。五、關於施政之研究、發展、管制及考核事項。六、關於文書稽催及查詢事項。七、關於公共關係及新聞發布事項。八、關於權責劃分及分層負責事項。九、關於法務部公報之編輯及史料之蒐集事項。十、部長、次長交辦事項。

* 18 法務部部長，特任；綜理部務，指揮、監督所屬職員及機關。

* 19 法務部置政務次長一人，職務比照簡任第十四職等；常務次長二人，職務列簡任第十四職等；輔助部長處理部務。

* 20 法務部置主任秘書一人，參事八人至十人，司長五人，處長一人，職務均列簡任第十二職等；副司長五人，副處長一人，職務均列簡任第十一職等；專門委員十四人至十八人，職務列簡任第十職等至第十一職等；高級分析師一人，高級管理師一人，職務均列薦任第九職等至簡任第十一職等；秘書六人至八人，視察四人，技正二人，職務均列薦任第八職等至第九職等，其中秘書四人，視察二人，技正一人，職務得列簡任第十職等至第十一職等；科長三十九人至四十九人，職務列薦任第九職等；編審十五人至二十三人，專員二十五人至二十九人，分析師二人，職務均列薦任第七職等至第九職等；設計師八人至十人，管理師二人至四人，操作師一人，職務均列薦任第六職等至第八職等；科員七十人至八十人，技士二人，職務均列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；助理設計師十人，助理管理師三人至五人，操作員二人至四人，職務均列委任第四職等至第五職等，其中助理設計師五人，助理管理師二人，操作員二人，職務得列薦任第六職等；書記官十人至十六人，職務列委任第三職等至第五職等；書記十人至二十人，職務均列委任第一職等至第三職等。本法中華民國八十六年四月二十三日修正施行前僱用之現職雇員二十人至三十人，其未具公務人員任用資格者，得占用前項書記職缺繼續其僱用至離職時為止。

> 釋：一、配合修正條文第四條刪除矯正司及規範矯正司職掌之原條文第十二條之刪除，爰減列矯正司現有員額四十人，並酌減輔助單位人力十七人（包括司長一人、副司長一人、專門委員二人、視察三人，簡任視察二人、科長六人、編審五人、專員十一人、科員十人、書記官六人、書記十人），修正調整第一項所列各職務配置人數。二、原條文第二項有關現職雇員占用書記職缺繼續其僱用至離職時為止之規定，係中華民國八十六年四月二十三日總統（八十六）華總(一)義字第八六○○○九六七○○號令修正公布，依原條文第二十九條第一項有關本法自公布日施行之規定，爰修正第二項明定第二條第二項之修正施行日期，以資明確。

* 21 法務部設人事處，置處長一人，職務列簡任第十二職等；副處長一人，職務列簡任第十一職等；依法辦理人事管理事項；所需工作人員，應就本法所定員額內派充之。

* 22 法務部設會計處，置會計長一人，職務列簡任第十二職等；副會計長一人，職務列簡任第十一職等；依法辦理歲計、會計事項；所需工作人員，應就本法所定員額內派充之。

* 23 法務部設統計處，置統計長一人，職務列簡任第十二職等；副統計長一人，職務列簡任第十一職等；依法辦理統計事項；所需工作人員，應就本法所定員額內派充之。

* 24 第十九條至第二十三條所定列有官等職等人員，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。

* 25 法務部設法規委員會，研討有關法規及法律問題；所需工作人員，應就本法所定員額內派充之。

* 26 法務部設訴願審議委員會，置委員八人至十四人，由參事、有關業務單位主管及部長遴選聘之社會公正人士、學者專家組成，掌理訴願業務；所需工作人員，應就本法所定員額內派充之。前項社會公正人士、學者專家之委員，不得少於訴願審議委員會成員三分之一。

* 27 法務部因業務需要，得報請行政院核准，設各種委員會；所需工作人員，應就本法所定員額內派充之。

* 28 法務部處務規程，由法務部定之。

* 29 本法自公布日施行。中華民國九十九年八月十九日修正之條文，其施行日期由行政院定之。

> 釋：明定本次修正條文之施行日期，由行政院定之。

