* 1 行政院原住民族委員會（以下簡稱本會）主管全國原住民族事務。

> 釋：一、配合憲法增修條文規定，將「原住民」修正為「原住民族」。二、簡化條文內容，明確為主管全國原住民族事務的行政機關。

* 2 本會對直轄市、縣（市）政府及鄉（鎮、市）公所執行本會主管事務，有指導及監督之責。

> 釋：一、配合精省作業，將省（市）修正為直轄市、縣（市）。二、鑑於原住民族業務經常需要基層的鄉鎮配合執行，特將鄉鎮納入，以減少事事皆需經過縣（市）政府，造成曠日廢時，有礙行政效率的弊病。

* 3 本會設下列各處、室：一、企劃處。二、教育文化處。三、衛生福利處。四、經濟及公共建設處。五、土地管理處。六、秘書室。

> 釋：為配合原民會中部辦公室裁撤，並使各單位權責劃分更明確，爰將「經濟及土地發展處」裁撤，改設「經濟及公共建設處」及「土地管理處」。另為使主管業務與單位名稱相符，將原「社會福利處」更名為「衛生福利處」。

* 4 企劃處掌理下列事項：一、原住民族政策、制度、法規之綜合擬訂及研議事項。二、原住民族事務之綜合規劃及協調事項。三、原住民相關資料之調查、蒐集、分析及出版事項。四、本會資訊、編譯業務之規劃、推動及管理事項。五、本會研考業務之規劃及推動事項。六、原住民身分及原住民族之認定、傳統部落組織之輔導及族群關係處理事項。七、原住民族自治之規劃、推動、自治行政之輔導、協調、監督及人員之訓練、考核、獎懲事項。八、其他有關原住民族事務之研究及企劃事項。

> 釋：一、目前原民會正積極推動原住民自治區的設置規劃工作，為配合此項新增之重要業務，特增訂第七款關於原住民族自治行政之規劃協調事項。二、第七款移列第八款，並酌作文字修正，將「原住民」修正為「原住民族」。

* 5 教育文化處掌理下列事項：一、原住民族一般教育政策及法規之規劃、擬訂、協調及審議事項。二、原住民族文化資產、傳統技藝之發掘、研究、保存與傳承之規劃、協調及審議事項。三、原住民族歷史及語言研究、保存與傳承之相關事項。四、原住民人才培育與輔導之相關事項。五、原住民族傳播媒體、教育文化團體之聯繫與相關活動之輔導、推動及獎助事項。六、原住民族教育文化機構之規劃、協調及審議事項。七、其他有關原住民教育文化事項。

> 釋：一、第一、二、三、四、五款酌作文字修正。二、第六款移列第七款。三、增訂第六款教育文化附屬機構的規劃及管理事項，係將原台灣省政府原住民委員會附屬教育文化機構納入管理，並為原住民各族的教育文化機構做挸劃。

* 6 衛生福利處掌理下列事項：一、原住民醫療、衛生、保健、全民健保與社會福利之協調、促進及輔導事項。二、原住民醫療網、健康促進與公共衛生事務之協調及促進事項。三、原住民職業訓練、就業服務、失業扶助與創業之規劃、協調及督導事項。四、原住民社會救助、保險與法律服務之規劃、協調及輔導事項。五、原住民社會福利服務制度之規劃、建立及督導事項。六、原住民民間團體之聯繫、輔導及服務事項。七、其他有關原住民醫療、衛生、就業促進及福利服務事項。

> 釋：一、配合第三條修正，將原「社會福利處」更名為「衛生福利處」。二、第一、三、四、六、七款酌作文字修正。三、增訂第二款原住民醫療網建立、健康增進以及一般衛生保健事務的規劃、協調等事項，以健全原住民族地區的醫療資源，並促進民族健康。四、增訂第五款，以確立原住民社會福利的體系。

* 7 經濟及公共建設處掌理下列事項：一、原住民產業、經濟、住宅部落與社區生活環境設施改善之規劃、協調、輔導及審議事項。二、原住民族綜合發展基金之管理及輔導事項。三、原住民工商企業、金融業、服務業、合作互助事業及信託之規劃、協調及輔導事項。四、原住民族傳統技藝、智慧財產權及文化產業之規劃、協調及輔導事項。五、原住民農、林、漁、牧、獵業務及觀光事業之規劃、協調及輔導事項。六、原住民產業經營與技藝研習、培訓之規劃、推動及輔導事項。七、原住民部落安全防治及遷住之規劃、協調及輔導事項。八、原住民地區交通水利、飲水設施改善之規劃、協調及輔導事項。九、原住民住宅貸款之規劃、協調、輔導及審議事項。十、其他有關原住民經濟、公共建設及住宅事項。

> 釋：一、配合第三條修正「經濟及土地發展處」裁撤，改設「經濟及公共建設處」。二、明訂本處之業務職掌。三、由於原住民族經濟產業長期缺乏規劃，致使主民族經濟與一般地區差距日益加大，特設置本處專責處理原住民經濟發展事項，以有效促進原住民族經濟發展。

* 7.1 土地管理處掌理下列事項：一、原住民族土地之規劃、協調及審議事項。二、原住民族土地與自然資源開發、利用、經營、保育之規劃、協調及督導事項。三、原住民族土地相關法規之研議及協調事項。四、原住民族土地增編、劃編之規劃、協調及一般管理事項。五、原住民族土地地籍整理、地權管理、土地利用之規劃及協調事項。六、原住民族土地流失之防止、收回、改配及一般管理事項。七、原住民族土地重大開發利用之審議事項。八、原住民族自治區土地之規劃及建設計畫審議、協調事項。九、其他有關原住民族土地發展事項。

> 釋：一、本條係新增。二、配合第三款之「經濟及土地發展處」裁撤改設「土地管理處」。三、明訂本處之業務職掌。四、「土地管理處」是依憲法原住民族、精省等條款的規定，以及因應原住民族土地的複雜性、根本性和主體性等考量而設。

* 7.2 本會設文化園區管理局，其組織以法律定之。

> 釋：一、本條係新增。二、明定文化園區管理局設置之法源。

* 8 秘書室掌理議事、文書、印信、出納、庶務、公共關係及其他不屬於各處、室之事項。

> 釋：照修正動議條文通過。

* 9 本會置主任委員一人，特任，綜理會務，應由原住民擔任；副主任委員三人，襄助會務，其中一人職務比照簡任第十四職等，二人職務列簡任第十四職等；副主任委員中，二人應由原住民擔任。

> 釋：一、原民會業務廣泛，爰增設一位副主任委員，襄助主任委員處理會務。二、為促原民會業務擬定及推展，更能符合原住民需要，爰修正副主任委員中二人應由原住民擔任。

* 10 本會置委員十九人至二十五人，其中原住民族各族代表應至少一人依聘用人員聘用條例聘用，其聘期隨主任委員異動而更易；餘均為無給職，由主任委員提請行政院院長就原住民族代表、有關機關代表及學者、專家派兼或聘兼之；任期二年，任滿得連任。但委員為有關機關代表者，其任期隨職務異動而更易。前項委員人數，應有二分之一以上人數具原住民族身分。本會委員之遴聘，由本會定之。

> 釋：一、本條文制定時，原住民族僅有九族，為促使各族均有其族群代表，特別規定七人至九人依聘用人員聘用條例聘用。二、但目前原住民族已調整為十二族，原條文第一項聘用委員人數計七人至九人之規定，已有必要因應原住民族民族數增加之需，將「聘用委員」人數予以調整。三、為兼顧其他原住民族日後正名所需，建議依聘用人員聘用條例聘用之委員，應依原住民族數聘用，以避免日後修法不便，影響該委員會實際運作。

* 11 本會委員會議以每月舉行會議一次為原則，必要時得召開臨時會議。前項會議以主任委員為主席，主任委員因故不能出席時，指定副主任委員一人代理之。

> 釋：照修正動議條文通過。

* 12 本會置主任秘書一人，技監一人，參事二人，處長五人，職務均列簡任第十二職等；副處長五人，職務列簡任第十一職等；室主任一人，專門委員五人，職務均列簡任第十職等至第十一職等；科長十八人至二十人，職務列薦任第九職等；技正六人，秘書四人，職務均列薦任第八職等至第九職等，其中技正二人，秘書一人，職務得列簡任第十職等至第十一職等；專員十五人至十七人，分析師一人，職務均列薦任第七職等至第九職等；輔導員二人，職務列薦任第七職等至第八職等；設計師一人，職務列薦任第六職等至第八職等；科員三十九人至四十七人，技士十五人至十七人，職務均列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；技佐三人或四人，職務列委任第四職等至第五職等，其中一人，職務得列薦任第六職等；辦事員七人至九人，職務列委任第三職等至第五職等；書記五人至九人，職務列委任第一職等至第三職等。前項員額中技士二人、辦事員一人，由原臺灣省政府公務人員隨業務移撥者，出缺後不補。

> 釋：配合裁撤「經濟及土地發展處」，改設「經濟及公共建設處」與「土地管理處」之需，增列技監、處長各一人，副處長五人，科長六人，技正三人，秘書四人、專員二人，輔導員二人，科員十三人，技士十人，技佐、辦事員各二人，並減列專門委員及書記各一人，總計增列四十九名員額。

* 13 本會設人事室，置主任一人，職務列簡任第十職等至第十一職等，依法辦理人事管理事項；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。

> 釋：照修正動議條文通過。

* 14 本會設會計室，置會計主任一人，職務列簡任第十職等至第十一職等，依法辦理歲計、會計事項，並兼辦統計事項；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。

> 釋：照修正動議條文通過。

* 15 第九條及第十二條至第十四條所定列有官等、職等人員，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。前項列有官等、職等人員，得優先進用具有原住民族身分者。

> 釋：照修正動議條文通過。

* 16 本會因業務需要，經報請行政院核准，得設各種諮詢委員會，聘請學者、專家及原住民族代表為諮詢委員，均為無給職。

> 釋：照修正動議條文通過。

* 16.1 本會因業務需要，應設置原住民族綜合發展基金；其辦法由本會擬訂，報請行政院核定之。

> 釋：一、本條新增。二、為使政府宣布的原住民族綜合發展基金得以落實，特明訂設置的法源依據。

* 17 本會因業務需要，經報請行政院核准，得聘用研究員、副研究員及助理研究員。

> 釋：照修正動議條文通過。

* 18 本會會議規則及辦事細則，由本會擬訂，報請行政院核定之。

> 釋：照修正動議條文通過。

* 19 本條例自公布日施行。本條例修正條文施行日期，由行政院以命令定之。

> 釋：授權行政院訂定修正條文之施行日期。

