* 1 行政院為加強發展科學及技術研究，設國家科學委員會。

* 2 本會設左列各處、室：一、自然科學發展處。二、工程技術發展處。三、生物科學發展處。四、人文及社會科學發展處。五、科學教育發展處。六、國際合作處。七、綜合業務處。八、企劃考核處。九、秘書室。

* 3 自然科學發展處掌理左列事項：一、關於自然科學與數學研究發展工作之策劃、推動、輔導及協調事項。二、關於自然科學與數學研究發展申請案件之審核及補助事項。三、關於自然科學人才之培育、延攬及獎助事項。四、建立國內自然科學研究環境事項。

* 4 工程技術發展處掌理左列事項：一、關於工程與應用科學研究發展工作之策劃、推動、輔導及協調事項。二、關於工程與應用科學研究發展申請案件之審核及補助事項。三、關於工程人才之培育、延攬及獎助事項。四、關於發展國內工程技術有關事項。

* 5 生物科學發展處掌理左列事項：一、關於生物科技研究發展工作之策劃、推動、輔導及協調事項。二、關於醫藥科技研究發展工作之策劃、推動、輔導及協調事項。三、關於農業科技研究發展工作之策劃、推動、輔導及協調事項。四、關於生物、醫藥、藥學、農學研究發展申請案件之審核及補助事項。五、關於生物、醫藥、藥學與農學科技人才之培育、延攬及獎助事項。

* 6 人文及社會科學發展處掌理左列事項：一、關於人文科學研究發展工作之策劃、推動、輔導及協調事項。二、關於社會科學研究發展工作之策劃、推動、輔導及協調事項。三、關於人文與社會科學研究發展申請案件之審核及補助事項。四、關於人文與社會科學研究人才之培育、延攬及獎助事項。

* 7 科學教育發展處掌理左列事項：一、關於科學教育研究發展工作之策劃、推動及輔導事項。二、關於科學教育研究發展申請補助案件之審核及補助事項。三、大眾科學教育之研究、輔導及推廣事項。四、科學發展月刊及科學彙編等科學刊物之出版事項。

* 8 國際合作處掌理左列事項：一、關於國際間科學技術合作之策劃、推動及協調事項。二、關於處理國際學術會議事項。三、關於國外科技單位之聯繫及協調事項。四、關於國外學人之聯繫及延攬事項。

* 9 綜合業務處掌理左列事項：一、關於客座研究教授及專家之統籌延攬事項。二、關於科技人才之儲備、訓練、出國進修之選送及統籌事項。三、關於各機關學校專題研究計畫審核及補助之統籌事項。四、關於科技研究發展成果專利權之處理事項。五、關於其他不屬於各處、室之綜合執行業務。

* 10 企劃考核處掌理左列事項：一、關於全國科學技術研究發展工作之企劃、推動、輔導及協調事項。二、關於全國科學技術研究發展工作之評估及考核事項。三、關於建立科學工業園區之企劃、管理及督導事項。四、關於科學技術資料蒐集、交換、服務之企劃及考核事項。五、關於科學精密儀器發展與服務之企劃及考核事項。六、關於本會施政方針及施政計畫之擬訂事項。

* 11 秘書室掌理文書、議事、印信、出納、庶務、公共關係及不屬於各處、室事項。

* 12 本會置主任委員一人，特任，綜理會務；副主任委員二人或三人，職務比照第十四職等，襄助會務。本會置委員八人至十四人，由行政院遴聘行政院政務委員、研究機構首長、中央相關機關首長及學者專家充任之；任期三年，均為無給職。為利科技業務發展，前項由研究機構首長及學者專家擔任之委員職務，得由兼具外國國籍者充任之。

> 釋：一、第二項增訂行政院國家科學委員會委員之遴聘，由行政院政務委員、研究機構首長、中央相關機關首長及學者專家兼任，使委員之產生方式更為明確。二、具有我國國籍之研究機構首長及學者專家時有兼具外國國籍者，觀諸國籍法第二十條第一項第五款之規定，此乃法律所允許者，為利科技業務發展及各機關業務之推動，有延攬兼任該會委員職務之必要，爰增列第三項。

* 13 本會每月舉行委員會議一次，由主任委員主席；主任委員因故不能出席時，指定副主任委員一人代理之；必要時得召開臨時會議。

* 14 本會置主任秘書一人，處長八人，參事一人至三人，職務均列簡任第十二職等；副處長八人，職務列簡任第十一職等；室主任一人，專門委員三人至五人，職務均列簡任第十職等至第十一職等；科長十二人至二十人，職務列薦任第九職等；秘書二人至四人，職務列薦任第八職等至第九職等，其中一人，職務得列簡任第十職等至第十一職等；專員七人至十九人，職務列薦任第七職等至第九職等；科員十四人至二十二人，職務列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；辦事員十人至十八人，職務列委任第三職等至第五職等；書記十人至十六人，職務列委任第一職等至第三職等。前項處長職務，必要時自然科學發展處、工程技術發展處、生物科學發展處、人文及社會科學發展處、科學教育發展處及國際合作處之處長，得比照專科以上學校教授之資格聘任；其退休、撫卹，比照教師相關規定辦理，並由本會核定之。

> 釋：一、依現行考試院訂定之職務列等表，修正職務列等。二、為簡併職稱、符合各機關職稱及官等職等員額配置準則所定官職等比率及總員額不變之原則，原薦任編審及簡任編審各一人，其中簡任編審改列專門委員一人，薦任編審改列專員一人；另減列專門委員一人。三、行政院國家科學委員會為中央科技主管機關，主要任務有三：(一)負責全國科技研究發展工作之策劃、推動、協調；(二)審核研究計畫，支援學術研究；(三)發展科學工業園區，引進高科技工業。該會業務主管，需要具有下列特殊條件：(一)本身在學術界服務，並熟悉國內外學術研究環境者。(二)對國內學術界具有組織、領導及影響力者。而該會自然科學發展處、工程技術發展處、生物科學發展處、人文及社會科學發展處、科學教育發展處及國際合作處等業務處主管，需具有宏觀推動國家科技發展能力，宜遴選具有學術專長及科技背景而學術成就優異之學者專家擔任，此類人才多未具公務人員任用資格，羅致進用至為困難，影響業務推動，爰增列第二項。另，有關其退休、撫卹，比照教師相關規定辦理一節，因事涉其舊制年資之退撫等經費，應由行政院國家科學委員會編列預算支應，併予敘明。

* 15 本會設人事室，置主任一人，職務列簡任第十職等至第十一職等；依法辦理人事管理事項。本會設會計室，置會計主任一人，職務列簡任第十職等至第十一職等；依法辦理歲計、會計及統計事項。本會設政風室，置主任一人，職務列簡任第十職等至第十一職等；依法辦理政風事項。前三項各室所需工作人員，應就本條例所定員額內派充之。

> 釋：一、現行考試院訂定之職務列等表，修正職務列等，爰明定人事、會計及政風單位之設置、職掌及員額。二、目前行政院國家科學委員會政風室係依政風機構人員設置條例，於八十一年九月十六日成立，並設有二所屬政風機構，依法辦理政風法令之擬定、宣導及員工貪瀆不法之處理檢舉及財產申報等事項。惟行政院國家科學委員會組織條例自七十一年以來均未完成修正程序，為符合現況，爰增列設政風單位之規定。三、原條文第二項移列第四項。

* 16 第十四條及第十五條所定各職稱人員，其職位之職系，依公務職位分類法及職系說明書，就一般行政管理、一般教育行政、一般工程、物理、化學、地質、氣象、事務管理、會計、統計、人事行政及其他有關職系選用之。

* 17 本會為發展科學技術業務，審核、輔導研究計畫，經報請行政院核准，得聘用研究員、副研究員、助理研究員。

* 18 本會為業務需要，得聘用顧問。

* 19 本會為業務需要，得設各種委員會。前項委員會委員人選，由本會主任委員提經本會委員會議通過後聘用之，任期三年，連聘得連任，均為無給職；各委員會所需工作人員，應就本條例所定員額內調用。

* 20 本會為應業務需要，設科學工業園區管理局，其組織以法律定之。

* 21 本會會議規則及處務規程，由本會擬訂，報請行政院核定之。

* 22 本條例自公布日施行。

