* 1 行政院為辦理研究發展、綜合規劃、管制考核、行政資訊管理及政府出版品管理工作，設行政院研究發展考核委員會（以下簡稱本會）。

* 2 本會設左列各處、室：一、研究發展處。二、綜合計畫處。三、管制考核處。四、資訊管理處。五、政府出版品管理處。六、秘書室。

* 3 研究發展處掌理左列事項：一、關於政治及社會發展相關問題之研究分析事項。二、關於行政院施政有關問題及行政業務研究發展事項。三、關於民意調查之舉辦及輿情分析事項。四、關於行政院所屬各機關民意調查工作之協調及推動事項。五、關於行政院所屬各機關研究發展工作之規劃、協調及推動事項。六、關於行政效率與為民服務工作之規劃、協調及推動事項。七、其他有關研究發展事項。

* 4 綜合計畫處掌理左列事項：一、關於行政院年度施政方針之研議事項。二、關於行政院年度施政計畫之編製事項。三、關於行政院所屬各機關年度施政計畫之審議事項。四、關於施政計畫相關法令之研訂事項。五、關於行政院及所屬各機關中、長程計畫之審議、協調及推動事項。六、關於行政院及所屬各機關組織結構及功能之研析事項。七、其他有關施政規劃事項。

* 5 管制考核處掌理左列事項：一、關於行政院所屬各機關施政計畫之管制及考核事項。二、關於行政院重要會議決定、決議及院長指示事項之追蹤事項。三、關於行政院施政問題之專案調查、追蹤、協調及考核事項。四、關於行政院及所屬各機關公文時效管制之規劃及推動事項。五、關於行政院所屬各機關年度工作考成事項。六、關於國營事業年度工作考成事項。七、其他有關管制考核事項。

* 6 資訊管理處掌理左列事項：一、關於行政院所屬各機關行政資訊系統之統籌規劃、協調及推動事項。二、關於發展行政資訊計畫優先順序研訂事項。三、關於行政院所屬各機關行政資訊計畫之審議、管制及考核事項。四、關於政府機關辦公室自動化之規劃、協調及推動事項。五、關於行政資訊管理相關問題之研究發展及綜合研議事項。六、關於本會資訊系統之發展及管理事項。七、其他有關資訊管理事項。

* 7 政府出版品管理處掌理左列事項：一、關於政府出版品管理制度及相關法令之研訂事項。二、關於政府出版品管理之規劃、協調及推動事項。三、關於政府出版品之推廣事項。四、關於行政院及所屬各機關出國人員出國報告之綜合處理事項。五、關於施政問題相關資料之蒐集及整理事項。六、關於本會出版品之發行及管理事項。七、其他有關政府出版品管理事項。

* 8 秘書室掌理議事、公共關係、新聞發布、會內重要案件管制、文書、印信典守、檔案管理、出納、事務管理、財產管理及不屬於其他各處、室事項。

* 9 本會置主任委員一人，特任，綜理會務；副主任委員二人，職務比照簡任第十四職等，襄助會務。本會置委員十二人至十八人，由行政院院長派兼或聘兼之。

* 10 本會委員會議，每月舉行一次，由主任委員召集；主任委員因故不能召集時，指定副主任委員一人代理。必要時得召開臨時會議。

* 11 本會置主任秘書一人，處長五人，職務均列簡任第十二職等；研究委員三人，職務列簡任第十職等至第十二職等；副處長五人，職務列簡任第十一職等；室主任一人，專門委員七人至九人，高級分析師一人至三人，職務均列簡任第十職等至第十一職等；科長二十一人至二十五人，職務列薦任第九職等；視察十三人至十七人，職務列薦任第八職等至第九職等，其中八人得列簡任第十職等至第十一職等；專員三十四人至三十六人，分析師七人至九人，職務均列薦任第七職等至第九職等；設計師一人至三人，職務列薦任第六職等至第八職等；科員二十四人至二十八人，職務列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；助理設計師一人至三人，職務列委任第四職等至第五職等，其中一人得列薦任第六職等；辦事員五人，職務列委任第三職等至第五職等；書記九人，職務列委任第一職等至第三職等。

* 12 本會設人事室，置主任一人，職務列簡任第十職等至第十一職等，依法辦理人事管理事項；其餘所需工作人員，應就本條例所定員額內派充之。

* 13 本會設會計室，置會計主任一人，職務列簡任第十職等至第十一職等，依法辦理歲計、會計事項，並兼辦統計事項；其餘所需工作人員應就本條例所定員額內派充之。

* 14 本會設政風室，置主任一人，職務列簡任第十職等至第十一職等，依法辦理政風事項；其餘所需工作人員，應就本條例所定員額內派充之。

* 15 第十一條至第十四條所定各職稱列有官等職等人員，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。

* 16 本會因業務需要，經報請行政院核准，得聘用研究員、副研究員、助理研究員。

* 17 本會得視業務需要，遴聘專家、學者為顧問及諮詢委員，研究專門問題。

* 18 本會會議規則及辦事細則，由本會定之。

* 19 本條例施行日期，由行政院以命令定之。本條例修正條文自公布日施行。

