* 1 為規範行政法人之設立、組織、運作、監督及解散等共通事項，確保公共事務之遂行，並使其運作更具效率及彈性，以促進公共利益，特制定本法。

> 釋：一、制定本法之立法目的。二、本法係定位為基準法，其目的在於就行政法人共通事項作原則性規範，以為行政法人個別組織法律或通用性法律制定之導引。為因應實際運作需要，行政法人個別組織法律或通用性法律並得在本法所定基準之上，依其組織特性、任務進一步特別設計。

* 2 本法所稱行政法人，指國家及地方自治團體以外，由中央目的事業主管機關，為執行特定公共事務，依法律設立之公法人。前項特定公共事務須符合下列規定：一、具有專業需求或須強化成本效益及經營效能者。二、不適合由政府機關推動，亦不宜交由民間辦理者。三、所涉公權力行使程度較低者。行政法人應制定個別組織法律設立之；其目的及業務性質相近，可歸為同一類型者，得制定該類型之通用性法律設立之。

> 釋：一、第一項明定行政法人之定義。行政法人係依法律設立，以仍執行特定公共事務，且其預算亦需國家挹注。因此，將行政法人定位為公法人。又行政法人執行公共事務，其性質上仍屬行使公權力之範疇，應適用行政程序法之規定；又其如以行使公權力之行政主體地位，而與人民發生公法關係，人民對行政法人之處分如有不服，自得依訴願法及行政訴訟法規定，請求救濟；另依國家賠償法第十四條規定，行政法人準用該法之規定。二、為避免外界對行政法人之設立可能無限擴張及對現有文官體系可能造成重大衝擊之疑慮，爰明定行政法人所執行之特定公共事務之定義如第二項。三、第三項明定行政法人應依制定之組織法律設立，但考量立法經濟，行政法人之目的及業務性質相近，可歸為同一類型者，得制定該類型之通用性法律設立之。

* 3 行政法人之監督機關為中央各目的事業主管機關，並應於行政法人之個別組織法律或通用性法律定之。

> 釋：依本法規定，舉凡行政法人之人事管理等規章、年度營運（業務）計畫、決算報告、財產處分，及其他相關事項，皆應報請監督機關核定或備查。為明確劃分權責關係，爰明定行政法人之監督機關，並應於行政法人之個別組織法律或通用性法律定之。

* 4 行政法人應擬訂人事管理、會計制度、內部控制、稽核作業及其他規章，提經董（理）事會通過後，報請監督機關備查。行政法人就其執行之公共事務，在不牴觸有關法律或法規命令之範圍內，得訂定規章，並提經董（理）事會通過後，報請監督機關備查。

> 釋：一、為期行政法人得以有效運作，並賦予其一定程度之自主性，行政法人應審酌其任務、性質及其需求等因素，擬訂其內部人事管理、會計制度、內部控制、稽核作業及其他規章，提經董（理）事會通過後，報請監督機關備查，爰明定第一項。二、因行政法人仍肩負執行特定公共事務之使命，爰於第二項明定，行政法人就其執行之公共事務，在不牴觸有關法律或法規命令之範圍內，可訂定對外發生效力之規章，並提經董（理）事會通過後，報請監督機關備查。另本項所稱之「規章」，其性質乃類似於為提供特定公共服務目的之公營造物（如圖書館、博物館等）為規範其對外營運之細節，以及與利用人間之權利義務關係所訂定之「利用規則」，爰該規章與法規命令有別，無須有法律之授權，亦與僅規範其內部秩序及運作、非直接對外發生法規範效力之行政規則不同。

* 5 行政法人應設董（理）事會。但得視其組織規模或任務特性之需要，不設董（理）事會，置首長一人。行政法人設董（理）事會者，置董（理）事，由監督機關聘任；解聘時，亦同；其中專任者不得逾其總人數三分之一。行政法人應置監事或設監事會；監事均由監督機關聘任；解聘時，亦同；置監事三人以上者，應互推一人為常務監事。董（理）事總人數以十五人為上限，監事總人數以五人為上限。董（理）事、監事，任一性別不得少於三分之一。但於該行政法人個別組織法律或通用性法律另有規定者，從其規定。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 6 董（理）事、監事採任期制，任期屆滿前出缺，補聘者之任期，以補足原任者之任期為止。董（理）事、監事為政府機關代表者，依其職務任免改聘。有下列情事之一者，不得聘任為董（理）事、監事：一、受監護宣告或輔助宣告尚未撤銷。二、受有期徒刑以上刑之判決確定，而未受緩刑之宣告。三、受破產宣告尚未復權。四、褫奪公權尚未復權。五、經公立醫院證明身心障礙致不能執行職務。董（理）事、監事有前項情形之一或無故連續不出席董（理）事會議、監事會議達三次者，應予解聘。董（理）事、監事有下列各款情事之一者，得予解聘：一、行為不檢或品行不端，致影響行政法人形象，有確實證據。二、工作執行不力或怠忽職責，有具體事實或違反聘約情節重大。三、當屆之行政法人年度績效評鑑連續二年未達監督機關所定標準。四、違反公務人員行政中立法之情事，有確實證據。五、就主管事件，接受關說或請託，或利用職務關係，接受招待或餽贈，致損害公益或行政法人利益，有確實證據。六、非因職務之需要，動用行政法人財產，有確實證據。七、違反第七條第一項、第二項利益迴避原則及第八條第一項前段特定交易行為禁止之情事，有確實證據。八、其他有不適任董（理）事、監事職位之行為。董（理）事、監事之資格、人數、產生方式、任期、權利義務、續聘次數及解聘之事由與方式，應於行政法人個別組織法律或通用性法律定之。

> 釋：一、第一項明定董（理）事、監事採任期制，及任期屆滿前出缺，補聘者之任期；明定董（理）事、監事為政府機關代表者，依其職務任免改聘。又董（理）事、監事除機關代表兼任者外，雖非公務人員任用法及公務員懲戒法上之公務人員，但仍屬刑法及國家賠償法所稱之公務員。二、考量行政法人董（理）事、監事之解聘，屬行政法人之重要事項，並期立法經濟，爰參考日本獨立行政法人通則法規定，依情節輕重，於第二項至第四項明定不得聘任為董（理）事、監事以及董（理）事、監事共通性之應予解聘及得予解聘事由。其中解聘事由之一「受監護或輔助之宣告尚未撤銷」係配合民法總則編及其施行法部分條文於九十七年五月二十三日修正公布，並自九十八年十一月二十三日施行，將「禁治產宣告」調整為「監護宣告」，以及增訂第十五條之一「輔助宣告」之規定。三、為符社會期待，行政法人之董（理）事、監事，不僅須有消極資格之退場機制設計，理應課予渠等對績效負責以及相當之法律責任，以作為管控之機制。又「公務員服務法」中有關公務員就主管事件不得有所關說或請託等相關規定，應列為渠等得予解聘之課責機制，予以規範。另渠等如有違反利益迴避原則等情事，亦應列為其得予解聘之事由；爰於第四項第三款至第七款中規定。四、第五項明定為董（理）事、監事之資格、人數、產生方式、任期、權利義務、續聘次數及解聘之事由與方式，於行政法人個別組織法律或通用性法律明定，以因應行政法人之組織特性及實際運作需求。另行政法人強調專業自主、用人彈性，為排除國籍法第二十條有關中華民國國民取得外國國籍者，不得擔任中華民國公職之限制規定及避免董（理）事、監事是否得由外國人擔任之疑義，爰應於行政法人個別組織法律或通用性法律明定其董（理）、監事之國籍條件，以杜爭議。又為使董（理）事、監事能權責相符，並為釐清渠等與行政法人間之法律關係，爰應於行政法人個別組織法律或通用性法律明定其權利義務關係。至於薪資、待遇等事項，則僅須於聘約中明定。五、以董（理）事長係由董（理）事人選產生，爰有關本條、第七條、第十一條、第十二條及第十四條第五款、第六款所稱「董（理）事」，應包含「董（理）事長」在內。

* 7 董（理）事、監事應遵守利益迴避原則，不得假借職務上之權力、機會或方法，圖謀本人或關係人之利益；其利益迴避範圍及違反時之處置，由監督機關定之。董（理）事、監事相互間，不得有配偶及三親等以內血親、姻親之關係。本法所稱關係人，指配偶或二親等內之親屬。

> 釋：一、第一項明定董（理）事、監事應遵守利益迴避原則，至其範圍及違反時之處置，因不同行政法人之情形各異，爰明定由監督機關定之。惟董（理）事、監事如為公職人員財產申報法第二條第一項各款所定人員，並應適用公職人員利益衝突迴避法。二、第二項明定董（理）事、監事相互間，不得有配偶及三親等以內血親、姻親關係，以避免形成濫用私人之現象。三、第三項，明定本法所稱關係人之範圍，以利適用。四、本條主要係規範董（理）事、監事應遵守利益迴避原則，至有關監督機關首長之利益迴避，則依「公職人員利益衝突迴避法」相關規定予以規範。

* 8 行政法人之董（理）事、監事或其關係人，不得與其所屬行政法人為買賣、租賃、承攬等交易行為。但有正當理由，經董（理）事會特別決議者，不在此限。違反前項規定致所屬行政法人受有損害者，行為人應對其負損害賠償責任。第一項但書情形，行政法人應將該董（理）事會特別決議內容，於會後二十日內主動公開之，並報監督機關備查。

> 釋：一、第一項明定禁止董（理）事、監事或其關係人與其所屬行政法人為買賣、租賃、承攬等交易行為，以杜弊端。惟鑒於董（理）事或其關係人倘全然無法與其所屬行政法人為買賣等交易行為，顯失之過苛，爰於第一項但書明定有正當理由，並經董（理）事會特別決議者，例外准許之，以資遵循。二、如違反前項規定，致所屬行政法人受有損害者，自應使行為人負賠償責任，爰為第二項之規定。又依第一項但書規定，有正當理由，雖經董（理）事會特別決議，與其所屬行政法人為買賣、租賃、承攬等交易行為，如致所屬行政法人受有損害者，行為人仍應依第二項規定，對其負損害賠償責任。三、為使第一項但書交易之資訊適時揭露，爰於第三項明定行政法人應將該等資訊，於董（理）事會後二十日內主動公開之，並報主管機關備查，以利監督。

* 9 行政法人設董（理）事會者，置董（理）事長一人，由監督機關聘任或提請行政院院長聘任；解聘時，亦同。董（理）事長之聘任，應由監督機關訂定作業辦法遴聘之。董（理）事長對內綜理行政法人一切事務，對外代表行政法人。董（理）事長以專任為原則。但於該行政法人個別組織法律或通用性法律另有規定者，從其規定。行政法人設董（理）事會者，得置執行長一人，負責行政法人營運及管理業務之執行，並由董（理）事長提請董（理）事會通過後聘任；解聘時，亦同。其權責及職務名稱，應於行政法人之個別組織法律另為規定。董（理）事長及執行長初任年齡不得逾六十五歲，任期屆滿前年滿七十歲者，應即更換。但有特殊考量，經行政院核准者，不在此限。第六條第二項、第三項前段、第四項、第七條、第八條及第十五條第六款有關董（理）事之規定，於第五項所置執行長準用之。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 10 董（理）事會職權如下：一、發展目標及計畫之審議。二、年度營運（業務）計畫之審議。三、年度預算及決算之審議。四、規章之審議。五、自有不動產處分或其設定負擔之審議。六、其他重大事項之審議。董（理）事會應定期開會，必要時，得召開臨時會議，由董（理）事長召集，並擔任主席。監事或常務監事，應列席董（理）事會議。

> 釋：一、第一項明定董（理）事會職權。二、第二項明定董（理）事會及臨時會之開會方式，至於定期開會之期限，得由行政法人於其規章中明定。三、為使監事或常務監事之功能得以彰顯，爰於第三項明定渠等應列席董（理）事會議。

* 11 監事或監事會職權如下：一、年度營運（業務）決算之審核。二、營運（業務）、財務狀況之監督。三、財務帳冊、文件及財產資料之稽核。四、其他重大事項之審核或稽核。

> 釋：茲以監事或監事會之設置，屬行政法人內部監督機制，有關行政法人相關決算、財務狀況及財產處理等重大事項等，應由監事或監事會作嚴謹之審核或稽核，為資明確，爰明定監事或監事會職權。

* 12 董（理）事、監事應親自出席董（理）事會議、監事會議，不得委託他人代理出席。

> 釋：明定董（理）事、監事應親自出席董（理）事會、監事會議，不得委託他人代理出席。

* 13 兼任之董（理）事、監事，均為無給職。

> 釋：董（理）事、監事如屬兼任，不得支給職務報酬，惟得依規定支領兼職費。

* 14 行政法人置首長者，應為專任，由監督機關聘任或提請行政院院長聘任；解聘時，亦同。第六條、第七條、第九條第二項、第三項、第六項、第十五條第五款及第六款有關董（理）事之規定，於前項所置首長準用之。行政法人置首長者，依第四條、第十八條第二項及第十九條第一項所訂定之規章、年度營運（業務）計畫與預算、年度執行成果及決算報告書，應報請監督機關核定。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 15 監督機關之監督權限如下：一、發展目標及計畫之核定。二、規章、年度營運（業務）計畫與預算、年度執行成果及決算報告書之核定或備查。三、財產及財務狀況之檢查。四、營運（業務）績效之評鑑。五、董（理）事、監事之聘任及解聘。六、董（理）事、監事於執行業務違反法令時，得為必要之處分。七、行政法人有違反憲法、法律、法規命令時，予以撤銷、變更、廢止、限期改善、停止執行或其他處分。八、自有不動產處分或其設定負擔之核可。九、其他依法律所為之監督。

> 釋：一、明定監督機關之監督權限。二、第二款之「核定」為第十三條第三項規定情形，「備查」則為第四條、第十七條第二項及第十八條第一項規定情形。三、另第六款所定董（理）事、監事於執行業務有違反法令時，得為必要之處分，其處分之方式及要件，於行政法人個別組織法律或通則性法律中規定。

* 16 監督機關應邀集有關機關代表、學者專家及社會公正人士，辦理行政法人之績效評鑑。行政法人績效評鑑之方式、程序及其他相關事項之辦法，由監督機關定之。

> 釋：一、為評鑑行政法人之績效，並期評鑑結果更具公正性與客觀性，第一項爰明定監督機關應邀集相關機關代表、學者專家及社會公正人士，辦理行政法人績效評鑑。二、為使行政法人之評鑑能有客觀性、公正性、原則性標準，爰於第二項明定由監督機關訂定行政法人績效評鑑之方式、程序及其他相關事項之辦法。其評鑑指標項目，應包含行政法人之營運（業務）績效、目標之達成及政府核撥經費原則等。

* 17 績效評鑑之內容如下：一、行政法人年度執行成果之考核。二、行政法人營運（業務）績效及目標達成率之評量。三、行政法人年度自籌款比率達成率。四、行政法人經費核撥之建議。

> 釋：一、行政法人公共任務之實施效能及權責是否相符，須有績效評鑑機制作為衡量依據。以行政法人之績效評鑑，除可評核其營運與效能及目標達成情形，作為監督機關未來核撥經費之參據外，亦可透過評鑑機制對於行政法人之營運給予指導，以確保其所負責之公共任務能適切實施並具有效能，爰明定行政法人績效評鑑內容，俾資依循。另有關行政法人之評鑑內容，各該行政法人之監督機關得審酌其組織特性等因素，在本法所定基準外另行定之。二、為鼓勵不同類型之行政法人於個別組織法律中訂定不同比例之自籌款，其中自籌經費能力較高的行政法人應訂定較高比例的自籌款，以期所執行公共任務更具有效能，爰於第三款中規定。

* 18 行政法人應訂定發展目標及計畫，報請監督機關核定。行政法人應訂定年度營運（業務）計畫及其預算，提經董（理）事會通過後，報請監督機關備查。

> 釋：一、第一項之發展目標及計畫，係以行政法人長遠性、穩定性發展為其考量因素，故應報請監督機關核定；第二項之年度營運（業務）計畫，係於監督機關核定之發展目標（計畫）之架構下每年訂定，二者有所不同，為賦彈性，爰對於設董（理）事會之行政法人，規定其年度營運（業務）計畫及其預算經董（理）事通過後，報請監督機關備查即可。至於行政法人置首長者，依第十三條第三項規定，則應報請監督機關核定。二、至發展目標及計畫之年限，得由監督機關審酌各該行政法人之業務性質定之，並不侷限以董（理）事長或首長之任期為限。新任之董（理）事長或首長亦得依環境、營運狀況等因素，重新修正發展目標及計畫，報請監督機關核定後實施。

* 19 行政法人於會計年度終了一定時間內，應將年度執行成果及決算報告書，委託會計師查核簽證，提經董（理）事會審議，並經監事或監事會通過後，報請監督機關備查，並送審計機關。前項決算報告，審計機關得審計之；審計結果，得送監督機關或其他相關機關為必要之處理。

> 釋：一、第一項明定行政法人年度執行成果及決算報告書，報請監督機關備查並送審計機關之程序及期限。至於提報期限，得審酌各該行政法人業務特性，於行政法人個別組織法律或通用性法律明定之，以符彈性。二、顧及審計機關對行政法人之審計監督權，並兼顧行政法人之自主性，爰明定第二項。

* 20 行政法人進用之人員，依其人事管理規章辦理，不具公務人員身分，其權利義務關係，應於契約中明定。董（理）事、監事之配偶及其三親等以內血親、姻親，不得擔任行政法人總務、會計及人事職務。董（理）事長或首長，不得進用其配偶及三親等以內血親、姻親，擔任行政法人職務。

> 釋：一、依憲法第八十六條及公務人員任用法規定觀之，稱公務人員者，係指依法考選銓定取得任用資格，並在法定機關擔任有職稱及官等之人員。是公務人員在現行公務員法制上，乃指常業文官而言，此於司法院釋字第五五五號解釋已有明釋。爰本條第一項所稱行政法人進用之人員不具公務人員身分，係指不適用公務人員考試、任用、服務法令；惟仍屬刑法、國家賠償法所稱公務員。另為釐清行政法人與新進人員之法律關係，並符合行政法人建制之目的，爰於第一項明定，其進用之人員依其人事管理規章辦理，其權利義務關係，應於契約中明定。二、依勞動基準法第三條及其施行細則第三條、第四條規定適用該法之各業，其認定係以中華民國行業標準分類規定之「場所單位」之主要經濟活動為分類基礎。因此，機關或事業是否適用該法，仍應以實際從事之主要經濟活動之行業歸屬是否為勞動基準法第三條規定為準。爰行政法人新進人員是否適用勞動基準法，仍宜由中央勞工主管機關認定各該行政法人是否為該法第三條第一項所列舉之事業而定。三、於第二項明定董（理）事、監事之配偶及其三親等以內血親、姻親，不得擔任行政法人總務、會計及人事職務。四、董（理）事長或首長，於進用相關人員擔任行政法人職務時，為避免其濫用私人，爰明定第三項。五、以行政法人負有執行公共任務、強化成本效益及經營效能之責，故其組織建構已跳脫傳統行政機關科層體制之概念，並導入「公司治理」之理念，建立透明公開之一致性規範，明確界定監督、政策決定及執行單位之權責劃分，以確保公共任務之遂行，實現社會責任。

* 21 行政法人由政府機關或機構（以下簡稱原機關（構））改制成立者，原機關（構）現有編制內依公務人員相關任用法律任用、派用公務人員於機關（構）改制之日隨同移轉行政法人繼續任用者（以下簡稱繼續任用人員），仍具公務人員身分；其任用、服務、懲戒、考績、訓練進修、俸給、保險、保障、結社、退休、資遣、撫卹、福利及其他權益事項，均依原適用之公務人員相關法令辦理。但不能依原適用之公務人員相關法令辦理之事項，由行政院會同考試院另定辦法行之。前項繼續任用人員中，人事、主計、政風人員之管理，與其他公務人員同。前二項人員得依改制前原適用之組織法規，於首長以外之職務範圍內，依規定辦理陞遷及銓敘審定。第一項及第二項人員，得隨時依其適用之公務人員退休、資遣法令辦理退休、資遣後，擔任行政法人職務，不加發七個月俸給總額慰助金，並改依行政法人人事管理規章進用。

> 釋：一、原機關（構）現有編制內依公務人員任用法律任用（本條規定所稱公務人員相關任用法律，包含依公務人員任用法、醫事人員人事條例、交通事業人員任用條例任用之公務人員及專門職業及技術人員轉任公務人員條例轉任之公務人員等）、派用公務人員隨同移轉行政法人繼續任用者，其公務人員身分，仍予保障，爰於第一項明定均適用原有公務人員相關法令規定辦理，不因移轉行政法人有所影響。復因考量行政法人非屬行政機關，渠等人員移轉至行政法人後，部分事項恐不能依據現行人事相關法令規定辦理，爰授權由行政院會同考試院訂定辦法行之，其事項包括陞遷作業、留職停薪、考績作業、待遇、獎金、結社、退休撫卹及供應性給與等，因過於繁瑣，無法列舉於條文內，爰以概括性條文訂定。另原機關（構）改制為行政法人如有依陸海空軍軍官士官任官條例、陸海空軍軍官士官任職條例等任官及任職之軍職人員，其權益保障事項，應於該行政法人之個別組織法律或通用性法律規範。二、目前人事、主計、政風人員之管理事項，均係依專屬法規辦理，惟機關（構）行政法人化後，繼續任用人員中，有關人事、主計、政風人數較少，如仍繼續適用原專屬法規，在人員運用及管理上，實不符行政法人化自主管理之精神。為賦予行政法人人事更大之自主權，爰明定第二項，以排除適用上開人員專屬法規之適用，未來不再依專屬法規之管理體系辦理。三、原機關（構）因改制為行政法人而不復存在，屆時該等機關原有之組織法規將廢止，由於組織編制事項，涉及未來繼續任用人員之送審及陞遷權益，係屬重大權益事項，為使繼續任用人員之送審有所依據，並保障其陞遷權益，爰明定第三項。四、第四項明定隨同移轉行政法人繼續任用者得隨時辦理退休、資遣後擔任行政法人職務，不加發七個月俸給總額慰助金之規定，並改依行政法人人事管理規章進用。

* 22 原機關（構）公務人員不願隨同移轉行政法人者，由主管機關協助安置；或於機關（構）改制之日，依其適用之公務人員退休、資遣法令辦理退休、資遣，並一次加發七個月之俸給總額慰助金。但已達屆齡退休之人員，依其提前退休之月數發給之。前項人員於退休、資遣生效日起七個月內，再任有給公職或行政法人職務時，應由再任機關或行政法人收繳扣除離職（退休、資遣）月數之俸給總額慰助金繳庫。前二項所稱俸給總額慰助金，指退休、資遣當月所支本（年功）俸與技術或專業加給及主管職務加給。

> 釋：一、第一項明定本條人員不願隨同移轉行政法人之相關權益及加發慰助金之規定。另依公教人員保險法第十四條第一項規定，凡依法辦理退休、資遣之人員，均得請領養老給付，故本條人員應無保險年資損失補償問題。二、第二項明定已領取慰助金之人員於退休、資遣生效日起七個月內，再任有給公職或行政法人職務時，收繳慰助金之規定。三、第三項明定俸給總額慰助金之內涵。

* 23 原機關（構）現有依聘用人員聘用條例及行政院暨所屬機關約僱人員僱用辦法聘用及約僱之人員（以下簡稱原機關（構）聘僱人員），其聘僱契約尚未期滿且不願隨同移轉行政法人者，於機關（構）改制之日辦理離職，除依各機關學校聘僱人員離職儲金給與辦法規定辦理外，並依其最後在職時月支報酬為計算標準，一次加發七個月之月支報酬。但契約將屆滿人員，依其提前離職之月數發給之。其因退出原參加之公教人員保險（以下簡稱公保），有損失公保投保年資者，並發給保險年資損失補償。前項人員於離職生效日起七個月內，再任有給公職或行政法人職務時，應由再任機關或行政法人收繳扣除離職月數之月支報酬繳庫。所領之保險年資損失補償於其將來再參加公保領取養老給付時，承保機關應代扣原請領之補償金，並繳還原機關（構）之上級機關，不受公教人員保險法第十八條不得讓與、抵銷、扣押或供擔保之限制。但請領之養老給付較原請領之補償金額低時，僅繳回所領之養老給付同金額之補償金。前二項公保年資損失補償，準用公教人員保險法第十四條規定之給付標準發給。原機關（構）聘僱人員於機關（構）改制之日隨同移轉行政法人者，應於改制之日辦理離職，並依各機關學校聘僱人員離職儲金給與辦法發給離職儲金，不加發七個月月支報酬，並改依行政法人人事管理規章進用。其因退出原參加之公保，有損失公保投保年資者，依前二項規定，發給保險年資損失補償。原機關（構）現有依行政院暨所屬機關約僱人員僱用辦法約僱之人員，其適用勞動基準法者，不適用第一項及前項所定發給離職儲金之規定，並依勞動基準法及勞工退休金條例相關規定發給退休金或資遣費。

> 釋：一、明定原機關（構）現有依聘用人員聘用條例聘用及行政院暨所屬機關約僱人員僱用辦法約僱之人員相關權益保障事項。二、聘僱人員配合機關（構）改制行政法人而提前離職，不願隨同移轉行政法人者，除依各機關學校聘僱人員離職儲金給與辦法規定辦理外，並加發一定月數之報酬及保險年資損失補償，爰明定第一項。三、有關第一項人員於一定期間內再任有給公職時或行政法人職務時，應按月收繳原加發之月支報酬；另其將來如再參加公保領取養老給付時，承保機關應代扣原請領之補償金，方符公平，爰明定第二項。四、第三項明定保險年資損失補償標準。五、第四項明定隨同移轉之聘僱人員之權益事項。六、另查行政機關依聘用人員聘用條例及行政院暨所屬各機關約僱人員僱用辦法聘僱之人員，原非勞動基準法之適用對象，故其離職時，係依各機關學校聘僱人員離職儲金給與辦法發給離職儲金。惟查部分行政機關因兼具勞動基準法第三條所稱之行業性質，而經指定適用勞動基準法，其依行政院暨所屬各機關約僱人員僱用辦法約僱之人員亦有適用勞動基準法之情形，渠等退休則依該法辦理。考量前述適用勞動基準法之行政機關亦可能改制為行政法人，另勞工退休金條例已於九十四年七月一日施行，勞工依該條例得選擇適用該條例所定之退休制度，又其適用新制所得領取之資遣費亦不同於勞動基準法規定，為期周妥，爰於第五項明定渠等不適用第一項及第四項所定發給離職儲金之規定，並依勞動基準法及勞工退休金條例相關規定發給退休金或資遣費。

* 24 原機關（構）現有依各機關學校團體駐衛警察設置管理辦法進用之駐衛警察（以下簡稱原機關駐衛警察），不願隨同移轉行政法人者，由主管機關協助安置；或於機關（構）改制之日依其適用之退職、資遣法令辦理退職、資遣，並一次加發七個月之月支薪津。但已達屆齡退職之人員，依其提前退職之月數發給之。前項人員於退職、資遣生效日起七個月內，再任有給公職或行政法人職務時，應由再任機關或行政法人收繳扣除離職（退職、資遣）月數之月支薪津繳庫。前二項所稱月支薪津，指退職、資遣當月所支薪俸、專業加給及主管職務加給。原機關駐衛警察於機關（構）改制之日隨同移轉行政法人者，應於改制之日依其原適用之退職、資遣法令辦理退職、資遣，不加發七個月月支薪津，並改依行政法人人事管理規章進用。

> 釋：一、明定原機關（構）現有依各機關學校團體駐衛警察設置管理辦法進用之駐衛警察相關權益保障事項。二、駐衛警察配合機關（構）改制行政法人而依各機關學校團體駐衛警察設置管理辦法辦理退職、資遣，不願隨同移轉行政法人者，一次加發一定月數之薪津；爰明定第一項。三、第一項人員於一定期間內再任有給公職或行政法人職務時，應按月收繳原加發之月支薪津，方符公平，爰明定第二項規定。四、第三項明定月支薪津之內涵。五、第四項明定隨同移轉之駐衛警察之權益事項。

* 25 原機關（構）現有之工友（含技工、駕駛）（以下簡稱原機關（構）工友），不願隨同移轉行政法人者，由主管機關協助安置；或於機關（構）改制之日依其適用之退休、資遣法令辦理退休、資遣，並一次加發七個月之餉給總額慰助金。但已達屆齡退休之人員，依其提前退休之月數發給之。前項人員於退休、資遣生效日起七個月內，再任有給公職或行政法人職務時，應由再任機關或行政法人收繳扣除離職（退休、資遣）月數之餉給總額慰助金繳庫。前二項所稱餉給總額慰助金，指退休、資遣當月所支本（年功）餉及專業加給。原機關（構）工友於機關（構）改制之日隨同移轉行政法人者，應於改制之日依其原適用之退休、資遣法令辦理退休、資遣，不加發七個月餉給總額慰助金，並改依行政法人人事管理規章進用。

> 釋：一、明定原機關（構）現有之工友（含技工、駕駛）之權益保障事項。二、基於維持工友與公務人員間權益衡平，爰訂定第一項至第三項有關工友不願隨同移轉辦理退休、資遣加發慰助金、慰助金之內涵及再任有給公職或行政法人職務時，收繳慰助金相關規定。三、另考量原機關（構）改制行政法人後，已非現行行政機關性質，故工友如隨同移轉者，應先辦理退休、資遣，再改依行政法人人事管理規章進用，爰明定第四項。

* 26 原機關（構）改制所需加發慰助金及保險年資損失補償等相關費用，得由原機關（構）、原基金或其上級機關在原預算範圍內調整支應，不受預算法第六十二條及第六十三條規定之限制。

> 釋：依預算法第六十二條、第六十三條規定，總預算內各機關、各政事及計畫或業務科目間經費不得互相流用，用途別科目亦受不得流用為用人經費等限制。為因應原機關（構）改制為行政法人，所需加發慰助金及保險年資損失補償等相關費用，爰明定改制過渡期間該項經費之編列及運用方式，不受預算法流用限制。

* 27 曾配合機關（構）、學校業務調整而精簡、整併、改隸、改制或裁撤，依據相關法令規定辦理退休、資遣或離職，支領加發給與者，不適用本法有關加發慰助金、月支報酬或月支薪津之規定。

> 釋：按目前政府為推動機關裁撤（併）、組織變更、業務緊縮或移轉民營等事宜，相關人員於行政院功能業務與組織調整暫行條例草案尚未完成立法程序前，業依據「臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例」（按，該條例業自九十四年十二月三十一日廢止）、公營事業移轉民營條例、行政院令頒之「行政機關專案精簡（裁減）要點處理原則」及「事業機構專案精簡（裁減）要點處理原則」等規定，辦理退休、資遣或離職，並支領加發給與。因此，為考量合理性及公平性，並為避免產生重複支領加發給與之現象，爰予明定。

* 28 休職、停職（含免職未確定）及留職停薪人員因原機關（構）改制行政法人而隨同移轉者，由原機關（構）列冊交由行政法人繼續執行。留職停薪人員提前申請復職者，應准其復職。前項人員於依法復職或回職復薪，不願配合移轉者，得準用第二十二條規定，由主管機關協助安置，或辦理退休、資遣，並加發慰助金。

> 釋：一、明定休職、停職、留職停薪等人員之處理方式及權益事項。二、休職、停職、留職停薪等人員本質上仍具公務人員身分，為期保障其個人權益，爰於第二項中明定其原機關（構）改制行政法人而其依法復職或回職復薪時，如不願配合移轉者，得準用第二十二條規定，由主管機關協助安置，或辦理退休、資遣，並加發慰助金。

* 29 第二十一條、第二十二條、第二十六條至前條規定，於原機關（構）依教育人員任用條例規定聘任人員準用之。

> 釋：為保障原依教育人員任用條例規定聘任社會教育機構專業人員及學術研究機構研究人員之權益，爰明定渠等準用本法有關公務人員之規定。

* 30 行政法人之個別組織法律或通用性法律規定有關現職員工權益保障事項，不得與第二十一條至第二十五條、第二十七條至前條規定相牴觸。前項規定，國防部及所屬之聘用及僱用人員不在此限。

> 釋：一、為使各行政法人之現職員工權益保障事項有一衡平之標準，行政法人之個別組織法律或通用性法律所規定之現職員工權益保障事項，不得與本法為不同之規定，爰予明定。二、為保障非依「聘用人員聘用條例」及「行政院暨所屬機關約僱人員僱用辦法」之進用人員權益，將國防部及所屬聘用及僱用之人員排除，爰列於第二項。

* 31 行政法人之會計年度，應與政府會計年度一致。

> 釋：行政法人會計年度應與政府會計年度一致，爰予明定。

* 32 行政法人之會計制度，依行政法人會計制度設置準則訂定。前項會計制度設置準則，由行政院定之。行政法人財務報表，應委請會計師進行查核簽證。

> 釋：一、依第四條第一項規定行政法人應訂定會計制度，為使各行政法人之會計制度有一致性及衡平性之標準，爰明定第一項。二、第二項明定會計制度設置準則，由行政院定之。三、第三項明定行政法人財務報表之查核方式，以確保行政法人財務報表之公正性及專業性。

* 33 行政法人成立年度之政府核撥經費，得由原機關（構）或其上級機關在原預算範圍內調整因應，不受預算法第六十二條及第六十三條規定之限制。

> 釋：考量原機關（構）改制成立為行政法人之年度，倘其設置條例立法通過惟總預算案未及改以行政法人型態編列時，則預算執行時可能有跨單位預算、跨工作計畫及跨用途別執行之問題，為避免影響相關預算之執行，不受預算法流用限制，爰予明定。

* 34 原機關（構）改制為行政法人業務上有必要使用之公有財產，得採捐贈、出租或無償提供使用等方式為之；採捐贈者，不適用預算法第二十五條及第二十六條、國有財產法第二十八條及第六十條相關規定。行政法人設立後，因業務需要得價購公有不動產。土地之價款，以當期公告土地現值為準。地上建築改良物之價款，以稅捐稽徵機關提供之當年期評定現值為準；無該當年期評定現值者，依公產管理機關估價結果為準。行政法人以政府機關核撥經費指定用途所購置之財產，為公有財產。第一項出租、無償提供使用及前項之公有財產以外，由行政法人取得之財產為自有財產。第一項無償提供使用及第三項之公有財產，由行政法人登記為管理人，所生之收益，列為行政法人之收入，不受國有財產法第七條第一項規定之限制；其管理、使用、收益等相關事項之辦法，由監督機關定之。公有財產用途廢止時，應移交各級政府公產管理機關接管。行政法人接受捐贈之公有不動產，不需使用時，應歸還原捐贈機關，不得任意處分。

> 釋：一、第一項明定原機關（構）改制為行政法人過渡期間因業務上有必要使用公有財產時之處理方式，並於預算法、國有財產法作適度之鬆綁。至於因個別行政法人之性質不一，改制時之情形各異，爰其因業務需要有必要使用之公有財產，究應以捐贈、出租或無償提供使用為之，則由行政法人個別組織法律或通用性法律中明定。二、第二項明定行政法人價購公有不動產之規定，並明定土地及地上建築改良物之價款計算標準。三、第三項明定以政府機關核撥經費指定用途所購置之財產為公有財產。四、第四項明定自有財產之範圍。五、行政法人公有財產，權屬國有者為國有財產，當無疑義，惟以國有財產法現行規定，行政法人非屬國有財產之管理者，無法逕為適用，至非屬國有之其他公有財產，亦無相關規範，爰第五項明定由行政法人為管理者及收益列為行政法人收入，不受國有財產法第七條第一項規定之限制，並由監督機關訂定其管理、使用、收益相關事項之辦法。六、第六項明定公有財產用途廢止時，應移交各級政府公產管理機關接管。七、第七項明定行政法人接受捐贈之公有不動產，不需使用時，應歸還原捐贈機關，不得任意處分。

* 35 政府機關核撥行政法人之經費，應依法定預算程序辦理，並受審計監督。政府機關核撥之經費超過行政法人當年度預算收入來源百分之五十者，應由監督機關將其年度預算書，送立法院審議。

> 釋：一、行政法人除接受政府機關核撥經費外，亦有自主財源，為明權責，則規範立法監督及審計查核，應透過政府核撥行政法人經費之預決算行使。二、依預算法第四十一條第四項規定，政府捐助基金累計超過百分之五十之財團法人，每年應由各該主管機關將其年度預算書，送立法院審議。行政法人為公法人，自應較私法人受到更高密度之立法監督，爰於第二項，明定政府機關核撥之經費超過其當年度預算收入來源百分之五十者，應由監督機關將其年度預算書，送立法院審議。

* 36 行政法人所舉借之債務，以具自償性質者為限，並先送監督機關核定。預算執行結果，如有不能自償之虞時，應即檢討提出改善措施，報請監督機關核定。

> 釋：為避免行政法人隨意舉債而無力償還，衍生由政府概括承受之後遺症，同時為免未來計算整體政府債務有所爭議，明定其舉借之債務以具自償性質者為限，並先送監督機關核定。

* 37 行政法人辦理採購，應本公開、公平之原則，並應依我國締結簽訂條約或協定之規定。前項採購，除符合政府採購法第四條所定情形，應依該規定辦理外，不適用該法之規定。前項應依政府採購法第四條規定辦理之採購，於其他法律另有規定者，從其規定。

> 釋：一、我國加入WTO 政府採購協定（GPA）之市場開放清單所列適用機關如改制為行政法人，該行政法人辦理採購仍適用GPA 之規定；又未來我國簽署國際條約協定，經諮商談判結果，如市場開放清單包括行政法人，則該行政法人辦理採購須適用該國際條約協定之規定，爰於第一項明定行政法人辦理採購，應本公開、公平之原則，並應依我國締結簽訂條約或協定之規定。二、為使行政法人之運作更具彈性，於第二項明定其辦理採購之規定，僅於符合政府採購法第四條之規定，即以個別採購案認定，行政法人接受政府補助辦理採購時，其補助金額占採購金額半數以上，且補助金額在公告金額以上者，始有該法之適用。三、為因應政府採購法以外之其他法律，對於行政法人辦理採購另為規範，如：科學技術基本法第六條第三項規定：「公立學校、公立研究機關（構）、法人或團體接受第一項政府補助辦理採購，除我國締結之條約或協定另有規定者外，不適用政府採購法之規定。」等，爰於第三項中規定。

* 38 行政法人之相關資訊，應依政府資訊公開法相關規定公開之；其年度財務報表、年度營運（業務）資訊及年度績效評鑑報告，應主動公開。前項年度績效評鑑報告，應由監督機關提交分析報告，送立法院備查。必要時，立法院得要求監督機關首長率同行政法人之董（理）事長、首長或相關主管至立法院報告營運狀況並備詢。

> 釋：一、行政法人之相關資訊，應依政府資訊公開法相關規定公開之，其年度財務報表、年度營運（業務）資訊及年度績效評鑑報告，應主動公開，其方式可包括刊載於新聞紙或其他出版品；利用電信網路或其他方式供公眾線上查詢及提供公開閱覽、抄錄、影印、錄音、錄影或攝影等。二、基於民主正當性，並強化行政法人之國會監督機制，爰於第二項中明定年度績效評鑑報告，應由監督機關提交分析報告，送立法院備查。必要時，立法院得要求行政法人之董（理）事長、首長或相關主管至立法院報告營運狀況並備詢。

* 39 對於行政法人之行政處分不服者，得依訴願法之規定，向監督機關提起訴願。

> 釋：一、依訴願法第一條規定：「人民對於中央或地方機關之行政處分，認為違法或不當，致損害其權利或利益者，得依本法規定提起訴願。但法律另有規定者，從其規定。」「各級地方自治團體或其他公法人對上級監督機關之行政處分，認為違法或不當，致損害其權利或利益者，亦同。」；第二條第一項規定：「人民因中央或地方機關對其依法申請之案件，於法定期間內應作為而不作為，認損害其權利或利益者，亦得提起訴願。」；第五條第二項規定：「訴願管轄，法律另有規定依其監督定之者，從其規定。」二、因本法業將行政法人定位為公法人，故對於其所為之行政處分不服時，明定得依訴願法規定，向監督機關提起訴願，以確定其訴願管轄機關。至如屬私經濟行為發生爭訟時，則應循民事訴訟途徑解決。

* 40 行政法人因情事變更或績效不彰，致不能達成其設立目的時，由監督機關提請行政院同意後解散之。行政法人解散時，繼續任用人員，由監督機關協助安置，或依其適用之公務人員法令辦理退休、資遣；其餘人員，終止其契約；其賸餘財產繳庫；其相關債務由監督機關概括承受。

> 釋：一、第一項明定行政法人解散之要件及程序。行政法人因情事變更或績效不彰，須致不能達成其設立目的時，始予以解散。二、第二項明定行政法人解散時，有關人員、財產及相關債務之處理方式。

* 41 本法於行政院以外之中央政府機關，設立行政法人時，準用之。經中央目的事業主管機關核可之特定公共事務，直轄市、縣（市）得準用本法之規定制定自治條例，設立行政法人。

> 釋：一、茲考量行政院以外之中央政府機關如有行政法人化之可能及需求時，得準用之，爰將考試院建議列為第一項。二、為免地方機關設立行政法人情形過於浮濫，爰規定直轄市、縣（市）得設立行政法人，尚不包括鄉（鎮、市）。

* 42 本法自公布日施行。

> 釋：明定本法之施行日期。

