* 1 行政院主計處（以下簡稱本處）掌理全國歲計、會計、統計事宜。

* 2 本處設左列各局、室、司：一、第一局。二、第二局。三、第三局。四、秘書室。五、總務司。

* 3 第一局掌理左列事項：一、關於籌編預算所需事實之調查，暨增進公務及財務效能之研究、建議事項。二、關於預算編審辦法之擬訂，及各級機關單位分級之訂定事項。三、關於單位預算及營業基金以外附屬單位預算之審核，及有關歲入、歲出計畫之核議，暨總預算案之整編事項。四、關於追加預算及特別預算之審核、整編事項。五、關於各機關分配預算之核定及修正，或將其分配數之一部協商列為準備事項。六、關於各機關申請動支第一預備金之查核，及動支第二預備金之核議事項。七、關於各機關預算內經費流用之查核、登記，及申請保留契約責任經費移轉年度之核議事項。八、關於單位會計報告暨其他預算分配計畫執行情形報告之審核，及總會計報告之編製、分析事項。九、關於單位決算及營業基金以外附屬單位決算之查核，及總決算之彙編事項。十、關於公務機關預算、決算書表格式之制定、頒行事項。十一、關於總會計制度之設計、核定、頒行，暨各公務機關會計制度設計之核定及其實施狀況之視察事項。十二、關於各公務機關辦理歲計、會計事務人員之指揮、監督及其任免、遷調之核議事項。十三、其他有關公務機關之歲計、會計事項。

* 4 第二局掌理左列事項：一、關於籌劃營業預算所需事實之調查，暨經營上增進效能之研究報告及建議事項。二、關於各營業機關固定資產之建設、改良、擴充計畫之成本效益評估、分析事項。三、關於營業預算之審核、綜計與彙編事項。四、關於各營業機關預算分期實施計畫及會計報告之審核事項。五、關於營業決算帳目之檢查、評議、綜計及彙編事項。六、關於各營業機關之營業收入、資金運用與財務狀況之分析、查核、暨產品成本計算方式及公用事業費率計算公式之審核事項。七、關於營業預算、決算書表格式之製定、頒行事項。八、關於營業會計制度內部審核程序之設計、核定及其實施狀況之視察事項。九、關於各營業機關辦理歲計、會計事務人員之指揮、監督及其任免、遷調之核議事項。十、其他有關營業機關之歲計、會計事項。

* 5 第三局掌理左列事項：一、關於統計方案、統計標準及統計圖表格式之審訂、頒行事項。二、關於各機關統計工作之劃分及聯繫事項。三、關於各機關辦理調查統計計畫經費之核議及統計工作之稽核、複查事項。四、關於基本國勢調查之籌辦、資料處理與報告編製、分析事項。五、關於國民所得統計之編審、分析事項。六、關於全國總供需估測模型之設計及估測之分析事項。七、關於物價統計與勞工統計於查編、分析事項。八、關於全國統計總報告之彙編、統計資料之發布、統計資料檔案掌理，及國際資料之交換與國際統計事務之聯繫事項。九、關於各機關辦理統計事務人員之指揮、監督及其任免、遷調之核議事項。十、其他有關統計事項。

* 6 秘書室掌理左列事項：一、關於各種報告編撰與重要會議之紀錄事項。二、關於文稿之審核與機要文件之研辦事項。三、關於研究發展、考核、管制事項。四、關於新聞之發布及公共關係事項。五、長官交辦事項。

* 7 總務司掌理左列事項：一、關於文書之收發、繕校事項。二、關於印信之典守事項。三、關於本處經費之請領、轉發、及零用金之保管、支報事項。四、關於本處財產物品之管理事項。五、關於本處檔案之整理、保管事項。六、關於本處庶務及不屬於各局、處、室事項。

* 8 本處置主計長一人，特任，綜理本處事務，監督所屬職員及機關；副主計長一人，職位列第十四職等，輔助主計長處理處務。

* 9 本處置主計官七人至九人，職位列第十至第十三職等，掌理歲計、會計、統計法規、方案、制度之規劃、審議事項。

* 10 本處置局長三人，由主計官兼任，副局長三人，專門委員三人至五人，職位均列第十至第十二職等；視察九人至十三人，編審六人，職位均列第六至第九職等，其中視察四人，編審三人，職位得列第十至第十二職等；科長十八人，專員十二人至十八人，職位均列第六至第九職等；科員五十八人至八十一人；職位列第一至第五職等，其中二十五人職位得列第六或第七職等；書記五人至七人，職位列第一至第三職等。

* 11 本處秘書室置主任秘書一人，職位列第十至第十二職等；秘書三人至五人，職位列第六至第九職等，其中二人職位得列第十或第十一職等；專員一人，職位列第六至第九職等；科員二人，職位列第一至第五職等，其中一人得列第六或第七職等；書記一人，職位列第一至第三職等。

* 12 本處總務司置司長一人，職位列第十至第十二職等；科長三人，專員一人，職位均列第六至第九職等；科員七人至九人，辦事員二人至四人，職位均列第一至第五職等；其中科員二人職位得列第六或第七職等；書記三人至六人，職位列第一至第三職等。

* 13 本處為應業務需要，得置研究委員六人，及研究員六人，均依聘用人員聘用條例聘用之。

* 14 本處設人事處，依法辦理全國主計人事管理及人事查核事項。人事處置處長一人，副處長一人，專門委員一人，職位均列第十至第十二職等；科長四人，專員三人，職位均列第六至第九職等；科員五人至七人，辦事員一人，職位均列第一至第五職等，其中科員三人職位得列第六或第七職等；書記一人，職位列第一至第三職等。

* 15 本處設會計室，依法辦理本處歲計、會計及統計事項。會計室置主任一人，專員一人，職位均列第六至第九職等；科員二人，職位列第一至第五職等，其中一人職位得列第六或第七職等；書記一人，職位列第一至第三職等。

* 16 本處設主計會議，由主計長、副主計長及主計官組織之。主計長為主席，主計長缺席時由副主計長代理之。各局、司、處、室主管人員及各機關主辦歲計、會計、統計人員，對於有關其職掌之事件，得列席會議。

* 17 主計會議之職權如左：一、關於各機關主辦歲計、會計、統計人員任免之審定事項。二、關於歲計、會計、統計法規、方案及制度設計之審議、修訂事項。三、關於各機關歲計、會計、統計編組及辦事細則之審議事項。四、各主計官或局長提議事項。五、主計長交議事項。

* 18 本處依統計法第十條之規定，得臨時設普查機構；並因其業務需要，設各種委員會。除向有關機關借調人員外，其所需文書及事務人員，就本法所定員額內調用；專業人員，依聘用人員聘用條例之規定聘用之。

* 19 本處設電子處理資料中心，其組織以法律定之。

* 20 全國各級主辦歲計、會計、統計人員，分別對各該管上級機關主辦歲計、會計、統計人員負責，並依法受所在機關長官之指揮。

* 21 主計長得隨時調遣各機關辦理歲計、會計、統計人員。

* 22 第八條至第十條及第十五條所定各職稱人員，其職位之職系，依公務職位分類法與職系說明書，就會計、統計及其相關職系選用之；並得選用法制、經建行政及有關工程職系，但其職位數以占總職位數十分之一為限。第十一條、第十二條及第十四條所定各職稱人員，其職位之職系，分別就一般行政管理、文書、事務管理、人事行政及其他有關職系選用之。

* 23 本處處務規程以處令定之。

* 24 本法自公布日施行。

