* 1 行政院為統籌所屬各機關之人事行政，設人事行政局（以下簡稱本局）。本局有關考銓業務，並受考試院之監督。

* 2 本局設左列各處、室：一、企劃處。二、人力處。三、考訓處。四、給與處。五、資訊室。六、秘書室。

* 3 企劃處掌理左列事項：一、關於行政院所屬人事行政業務之綜合規劃事項。二、關於綜合性人事行政法制業務之研究建議事項。三、關於行政院所屬各級人事機構之設置、變更之擬議及人事人員之派免、遷調、考核、獎懲事項。四、關於各國人事行政資料之蒐集、編譯事項。五、其他有關企劃事項。

* 4 人力處掌理左列事項：一、關於行政院所屬各機關之公務人力規劃及人才儲備事項。二、關於行政院所屬各機關編制及預算員額案件之擬議事項。三、關於行政院所屬各級行政機關簡任以上人員及公營事業機構首長、董監事派免、遷調之審核事項。四、關於行政院所屬公務人員任免、級俸、陞遷之研究建議及執行規劃事項。五、關於行政院所屬各機關考試用人計畫及考試及格人員之分發事項。六、其他有關行政院所屬各機關員額編制、人員任免之研議事項。

* 5 考訓處掌理左列事項：一、關於行政院所屬公務人員考績、考成、考核、獎懲之研究建議及執行規劃事項。二、關於行政院所屬公務人員訓練及進修之協調、審議及執行規劃事項。三、關於行政院所屬公務人員勳獎、榮典、褒揚、表揚、激勵之擬議及執行事項。四、關於行政院所屬公務人員懲處、停職、復職、免職之擬議及執行事項。五、關於行政院所屬公務人員服務、差勤之研究建議及辦公時間之擬議執行事項。六、其他有關行政院所屬公務人員考勤及訓練之執行事項。

* 6 給與處掌理左列事項：一、關於員工給與之規劃及擬議事項。二、關於政務官退職酬勞金給與之擬議及發放事項。三、關於行政院所屬公務人員退休、撫卹之核轉及研究建議事項。四、關於行政院所屬公務人員資遣案件之擬議事項。五、關於行政院所屬公務人員保險業務之研究建議事項。六、其他有關員工給與之規劃及擬議事項。

* 7 資訊室掌理左列事項：一、關於行政院所屬各機關人事行政資訊系統之統籌規劃及推動事項。二、關於行政院所屬各機關人事資料之蒐集、彙整及運用事項。三、關於本局資訊業務之規劃、設計及辦公室自動化之推動事項。

* 8 秘書室掌理議事、文書、印信、庶務、出納、公共關係及不屬於各處、室事項。

* 9 本局置局長一人，特任。綜理局務，並指揮、監督所屬職員及機關；副局長二人，其中一人職務比照簡任第十四職等，另一人職務列簡任第十四職等，襄理局務。

* 10 本局置主任秘書一人，參事五人，處長四人，職務均列簡任第十二職等；副處長四人，職務列簡任第十一職等；室主任二人，專門委員九人至十一人，職務均列簡任第十職等至第十一職等；科長二十八人至三十二人，職務列薦任第九職等；秘書五人至七人，視察六人至十人，職務均列薦任第八職等至第九職等，其中秘書三人，視察四人，職務得列簡任第十職等至第十一職等；專員二十七人至三十一人，分析師二人，職務均列薦任第七職等至第九職等；設計師二人至四人，管理師一人，職務均列薦任第六職等至第八職等；科員三十八人至五十八人，職務列委任第五職等，其中科員二十九人，職務得列薦任第六職等至第七職等；助理設計師二人，助理管理師一人，助理員四人至八人，職務均列委任第三職等至第五職等；辦事員十一人至十五人，職務列委任第三職等至第四職等；書記二十人至二十六人，職務列委任第一職等至第三職等。

* 11 本局設人事室，置主任一人，職務列簡任第十職等至第十一職等；依法辦理人事管理事項。前項所需工作人員，應就本條例所定員額內派充之。

* 12 本局設會計室，置會計主任一人，職務列簡任第十職等至第十一職等；依法辦理歲計、會計及兼辦統計事項。前項所需工作人員，應就本條例所定員額內派充之。

* 13 本局設政風室，置主任一人，職務列簡任第十職等至第十一職等；依法辦理政風事項。前項所需工作人員，應就本條例所定員額內派充之。

* 14 第九條至第十三條所定各職稱列有官等職等人員，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。

* 15 本局因業務需要，得報請行政院核准，設各種委員會，聘請專家學者或指派有關人員為委員，均為無給職。前項所需工作人員，應就本條例所定員額內派充之。

* 16 本局因業務需要，經行政院核准，得聘用顧問三人至五人。

* 17 行政院所屬各級人事人員派免、遷調核定後，均報送銓敘部備查。

* 18 本局設公務人員住宅及福利委員會、公務人力發展中心；其組織均以法律定之。

* 19 本局辦事細則，由本局擬訂，報請行政院核定之。

* 20 本條例自公布日施行。

