* 1 為促進兒童及少年身心健全發展，保障其權益，增進其福利，特制定本法。兒童及少年福利依本法之規定，本法未規定者，適用其他法律之規定。

> 釋：一、本案修正原則係以原兒童福利法為張本，參採少年福利法相關規定，依保護兒童及少年之需要增益、修正，以下之說明爰以與原兒童福利法之差異處為主。二、「維護」一詞修正為「促進」，並增列保障兒童及少年權益為本法立法目的之一，以彰顯本法之積極性。

* 2 本法所稱兒童及少年，指未滿十八歲之人；所稱兒童，指未滿十二歲之人；所稱少年，指十二歲以上未滿十八歲之人。

> 釋：一、將原兒童福利法第二條第一項及少年福利法第二條有關兒童、少年之定義合併臚列，並增列兒童及少年之定義，以利後續相關條文之理解。二、原兒童福利法第二條第二項移列修正條文第十三條第一項，第三項移列修正條文第十九條。

* 3 父母或監護人對兒童及少年應負保護、教養之責任。對於主管機關、目的事業主管機關或兒童及少年福利機構依本法所為之各項措施，應配合及協助。

> 釋：一、將原兒童福利法第三條第一項及少年福利法第十一條合併修正。二、養父母之概念及其法律上地位，無非父母，除特殊情形外，並無贅列必要，爰予刪除；另將「保育」修正為「保護、教養」，以明示父母對子女之積極責任。三、原兒童福利法第三條第二項移列至修正條文第十一條。

* 4 政府及公私立機構、團體應協助兒童及少年之父母或監護人，維護兒童及少年健康，促進其身心健全發展，對於需要保護、救助、輔導、治療、早期療育、身心障礙重建及其他特殊協助之兒童及少年，應提供所需服務及措施。

> 釋：原兒童福利法第三條第二項移列，並因應實務需求酌作修正。

* 5 政府及公私立機構、團體處理兒童及少年相關事務時，應以兒童及少年之最佳利益為優先考量；有關其保護及救助，並應優先處理。兒童及少年之權益受到不法侵害時，政府應予適當之協助及保護。

> 釋：一、將原兒童福利法第四條及第五條合併移列。二、有關兒童及少年相關事務之處理，於政府部門之外，非僅限於兒童及少年福利機構，相關公私立機構、團體皆可能涉及，為臻周延，爰酌修之；另酌作文字修正。

* 6 本法所稱主管機關：在中央為內政部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。前項主管機關在中央應設兒童及少年局；在直轄市及縣（巿）政府應設兒童及少年福利專責單位。

> 釋：一、將原兒童福利法第六條第一項及少年福利法第三條合併，並酌作文字修正。二、原兒童福利法第六條第三項係屬各相關主管機關間之配合協力，故移至新增條文第七條第一項後段規範之。

* 7 下列事項，由中央主管機關掌理。但涉及各中央目的事業主管機關職掌，依法應由各中央目的事業主管機關掌理者，從其規定：一、全國性兒童及少年福利政策、法規與方案之規劃、釐定及宣導事項。二、對直轄市、縣（市）政府執行兒童及少年福利之監督及協調事項。三、中央兒童及少年福利經費之分配及補助事項。四、兒童及少年福利事業之策劃、獎助及評鑑之規劃事項。五、兒童及少年福利專業人員訓練之規劃事項。六、國際兒童及少年福利業務之聯繫、交流及合作事項。七、兒童及少年保護業務之規劃事項。八、中央或全國性兒童及少年福利機構之設立、監督及輔導事項。九、其他全國性兒童及少年福利之策劃及督導事項。

> 釋：一、將原兒童福利法第七條移列修正。二、鑒於兒童及少年福利業務範圍甚廣，並非全屬中央主管機關之權責，部分乃涉及各中央目的事業主管機關職掌，依法應由各中央目的事業主管機關掌理，為明權責，爰增列但書規定。

* 8 下列事項，由直轄市、縣（市）主管機關掌理。但涉及各地方目的事業主管機關職掌，依法應由各地方目的事業主管機關掌理者，從其規定：一、直轄市、縣（市）兒童及少年福利政策、自治法規與方案之規劃、釐定、宣導及執行事項。二、中央兒童及少年福利政策、法規及方案之執行事項。三、兒童及少年福利專業人員訓練之執行事項。四、兒童及少年保護業務之執行事項。五、直轄市、縣（市）兒童及少年福利機構之設立、監督及輔導事項。六、其他直轄市、縣（市）兒童及少年福利之策劃及督導事項。

> 釋：一、將原兒童福利法第九條移列修正。二、依現行法例，相關法律於地方主管機關部分，多已規定為直轄市、縣（市）政府，則所稱直轄市、縣（市）主管機關與直轄市、縣（市）目的事業主管機關本應相同，惟鑒於兒童及少年福利業務範圍甚廣，直轄市、縣（市）政府實際負責各種業務之機關、單位皆有不同，並非全由同一機關、單位辦理，為免滋生疑義，並利本法之落實，爰增列但書規定。

* 9 本法所定事項，主管機關及各目的事業主管機關應就其權責範圍，針對兒童及少年之需要，尊重多元文化差異，主動規劃所需福利，對涉及相關機關之兒童及少年福利業務，應全力配合之。主管機關及各目的事業主管機關權責劃分如下：一、主管機關：主管兒童及少年福利法規、政策、福利工作、福利事業、專業人員訓練、兒童及少年保護、親職教育、福利機構設置等相關事宜。二、衛生主管機關：主管婦幼衛生、優生保健、發展遲緩兒童早期醫療、兒童及少年心理保健、醫療、復健及健康保險等相關事宜。三、教育主管機關：主管兒童及少年教育及其經費之補助、特殊教育、幼稚教育、兒童及少年就學、家庭教育、社會教育、兒童課後照顧服務等相關事宜。四、勞工主管機關：主管年滿十五歲少年之職業訓練、就業服務、勞動條件之維護等相關事宜。五、建設、工務、消防主管機關：主管兒童及少年福利機構建築物管理、公共設施、公共安全、建築物環境、消防安全管理、遊樂設施等相關事宜。六、警政主管機關：主管兒童及少年保護個案人身安全之維護、失蹤兒童及少年之協尋等相關事宜。七、交通主管機關：主管兒童及少年交通安全、幼童專用車檢驗等相關事宜。八、新聞主管機關：主管兒童及少年閱聽權益之維護、媒體分級等相關事宜之規劃與辦理。九、戶政主管機關：主管兒童及少年身分資料及戶籍相關事宜。十、財政主管機關：主管兒童及少年福利機構稅捐之減免等相關事宜。十一、其他兒童及少年福利措施由各相關目的事業主管機關依職權辦理。

> 釋：一、原兒童福利法第六條第三項移列。鑒於兒童及少年福利涉及範圍廣泛，所涉機關非僅止於司法、衛生、教育部分；再者，僅片面要求各該機關配合，亦顯有不足，為免掛一漏萬，爰改為規定主管機關及各目的事業主管機關應橫向配合，藉以積極共同規劃各項兒童及少年福利業務。至於各該權責業務之辦理，並予強調應針對兒童及少年之需要，尊重多元文化差異，主動規劃所需福利，以利本法之落實。二、參考身心障礙者保護法第二條之立法例，訂定各目的事業主管機關橫向分工，藉以積極共同規劃各項兒童少年福利業務。

* 10 主管機關為協調、研究、審議、諮詢及推動兒童及少年福利政策，應設諮詢性質之委員會。前項委員會以行政首長為主任委員，學者、專家及民間團體代表之比例不得低於委員人數之二分之一。委員會每年至少應開會四次。

> 釋：一、將原兒童福利法第十條及少年福利法第五條移列修正。二、現行相關社會福利法律多有設置特定委員會之要求，惟依其規定同時設置結果，人力、資源常重複配置且相互間未能充分調和，爰不特定委員會名稱，由主管機關視實際需要決定之。又依所定任務觀之，委員會係屬諮詢性質之任務編組，而非正式機關，其組織以設置要點定之即可；至於此等設置要點，因非法規，並無以法律授權必要。三、為促進推展兒童少年福利相關業務各級政府應聘請學者、專家及民間團體代表成立兒童少年福利促進委員會，並明定主任委員由行政首長擔任及其組織成員及比例。

* 11 政府及公私立機構、團體應培養兒童及少年福利專業人員，並應定期舉辦職前訓練及在職訓練。

> 釋：一、原兒童福利法第十一條第一項移列修正；至同條第二項則移列至修正條文第四十六條。二、有關兒童福利專業人員之培養，應納入民間力量為之，始易發揮功效，爰修正之。

* 12 兒童及少年福利經費之來源如下：一、各級政府年度預算及社會福利基金。二、私人或團體捐贈。三、依本法所處之罰鍰。四、其他相關收入。

> 釋：一、將原兒童福利法第十二條及少年福利法第六條移列修正。二、參酌社會福利基本法草案體例，增列第三款其他相關收入；至於原兒童福利法第十二條第三款所稱兒童福利基金，概念上已為社會福利基金所含括，爰併予刪除。

* 13 胎兒出生後七日內，接生人應將其出生之相關資料通報戶政及衛生主管機關備查。接生人無法取得完整資料以填報出生通報者，仍應為前項之通報。戶政主管機關應於接獲通報後，依相關規定辦理；必要時，得請求主管機關、警政及其他目的事業主管機關協助。出生通報表由中央衛生主管機關定之。

> 釋：一、第一項由原兒童福利法第二條第二項移列。二、實務上或有胎兒出生後生母去向不明，致接生人缺乏足夠資料填寫出生通報表，主管機關宜介入妥善保護新生兒之權益，爰於第二項規定接生人仍應通報戶政主管機關為適當之處理。三、另第三項規定出生通報表由中央衛生主管機關定之。

* 14 法院認可兒童及少年收養事件，應基於兒童及少年之最佳利益，斟酌收養人之人格、經濟能力、家庭狀況及以往照顧或監護其他兒童及少年之紀錄決定之。滿七歲之兒童及少年被收養時，兒童及少年之意願應受尊重。兒童及少年不同意時，非確信認可被收養，乃符合其最佳利益，法院應不予認可。法院認可兒童及少年之收養前，得准收養人與兒童及少年先行共同生活一段期間，供法院決定認可之參考；共同生活期間，對於兒童及少年權利義務之行使或負擔，由收養人為之。法院認可兒童及少年之收養前，應命主管機關或兒童及少年福利機構進行訪視，提出調查報告及建議。收養人或收養事件之利害關係人亦得提出相關資料或證據，供法院斟酌。前項主管機關或兒童及少年福利機構進行前項訪視，應調查出養之必要性，並給予必要之協助。其無出養之必要者，應建議法院不為收養之認可。法院對被遺棄兒童及少年為收養認可前，應命主管機關調查其身分資料。父母對於兒童及少年出養之意見不一致，或一方所在不明時，父母之一方仍可向法院聲請認可。經法院調查認為收養乃符合兒童及少年之最佳利益時，應予認可。法院認可或駁回兒童及少年收養之聲請時，應以書面通知主管機關，主管機關應為必要之訪視或其他處置，並作成報告。

> 釋：一、將原兒童福利法第二十七條移列修正。二、第一項、第二項及第四項至第六項酌作文字修正。三、在法院許可收養前，無論被收養者之年齡為何，讓收養者與被收養之兒童及少年先行共同生活一段時間，均有利於法院為認可收養與否認定時之參考。惟此共同生活期間，兒童及少年實際上係在收養人而非其本生父母或原監護人之保護教養之下，爰於第三項增列後段規定。四、法院駁回收養案件時，被收養兒童及少年如係棄嬰或其本生父母有不願領回等情形，有關其保護顯較法院認可收養時更為需要，爰酌修第八項規定法院駁回收養案件時，主管機關亦應為必要之訪視或其他處置。

* 15 收養兒童及少年經法院認可者，收養關係溯及於收養書面契約成立時發生效力；無書面契約者，以向法院聲請時為收養關係成立之時；有試行收養之情形者，收養關係溯及於開始共同生活時發生效力。聲請認可收養後，法院裁定前，兒童及少年死亡者，聲請程序終結。收養人死亡者，法院應命主管機關或其委託機構為調查，並提出報告及建議，法院認收養於兒童及少年有利益時，仍得為認可收養之裁定，其效力依前項之規定。

> 釋：一、將原兒童福利法第二十八條移列修正。二、第一項及第二項酌作文字修正。三、民法第一千零九十四條業於八十九年初修正施行，其規定已臻嚴密，第三項已無特別規定必要，爰予刪除。

* 16 養父母對養子女有下列之行為，養子女、利害關係人或主管機關得向法院聲請宣告終止其收養關係：一、有第三十條各款所定行為之一。二、違反第二十六條第二項或第二十八條第二項規定，情節重大者。

> 釋：一、將原兒童福利法第二十九條移列修正。二、本條聲請人增列養子女，另配合援引條文之條次調整，酌作文字修正。

* 17 中央主管機關應自行或委託兒童及少年福利機構設立收養資訊中心，保存出養人、收養人及被收養兒童及少年之身分、健康等相關資訊之檔案。收養資訊中心、所屬人員或其他辦理收出養業務之人員，對前項資訊，應妥善維護當事人之隱私並負專業上保密之責，未經當事人同意或依法律規定者，不得對外提供。第一項資訊之範圍、來源、管理及使用辦法，由中央主管機關定之。

> 釋：一、為保障被收養兒童及少年之權益，免於日後發生近親結婚、發現遺傳性疾病、或欲尋找親生父母資訊等「知」的權利，爰建議由中央主管機關設置兒童及少年收養資訊中心，統籌收養個人資料之建立與保存。二、資訊中心之設立，乃係為維兒童及少年之權益，故對於所涉及機構或人員，亦應強調其專業倫理之保密責任，依本修正兒少法第一條第二項，除適用電腦處理個人資料保護法外，比照刑法第三百十六條對該等專業人員明文規範不得洩漏其業務上知悉他人之秘密，倘有違背，即科以刑責明列於罰則章節，以嚴格控管資料之安全性，維護收養案件中各當事人之穩私權。三、另收出養資訊之彌封保存年限，資訊取得之限制，應權衡當事人的隱私權之保護及兒童及少年最佳利益之維護，由中央主管機關就各該程序為細部之規範。

* 18 父母或監護人因故無法對其兒童及少年盡扶養義務時，於聲請法院認可收養前，得委託有收出養服務之兒童及少年福利機構，代覓適當之收養人。前項機構應於接受委託後，先為出養必要性之訪視調查；評估有其出養必要後，始為寄養、試養或其他適當之安置、輔導與協助。兒童及少年福利機構從事收出養服務項目之許可、管理、撤銷及收出養媒介程序等事項，由中央主管機關定之。

> 釋：一、參酌國外立法例及實務，由機構提供收出養服務之優點，乃在於機構可針對收出養雙方為一評估把關，就無力自行養育子女之出養者，經機構評估瞭解，確有出養必要時，即由機構代覓適當之收養人，以杜絕販賣子女及非法媒介等情事發生。而就收養一方，機構亦先進行面談及評估，確認其收養動機良善後，提供收養人於收養兒童前應先具備之親職教育能力之相關課程及輔導團體，以提升收養人與被收養人間之親子關係品質，及家庭功能之增強。更重要的是，在整個收出養過程中，對被收養之兒童及少年提供專業之服務，照顧其生、心理需求，以維其權益，爰於第一、二項規範之。二、第三項乃係為控管收出養兒童及少年福利機構之品質，並避免收養機構成為販賣人口之掩幕，故應由中央主管機關制定設立標準及管理辦法，予以監督或協助。

* 19 直轄市、縣（市）政府，應鼓勵、輔導、委託民間或自行辦理下列兒童及少年福利措施：一、建立發展遲緩兒童早期通報系統，並提供早期療育服務。二、辦理兒童托育服務。三、對兒童及少年及其家庭提供諮詢輔導服務。四、對兒童及少年及其父母辦理親職教育。五、對於無力撫育其未滿十二歲之子女或被監護人者，予以家庭生活扶助或醫療補助。六、對於無謀生能力或在學之少年，無扶養義務人或扶養義務人無力維持其生活者，予以生活扶助或醫療補助。七、早產兒、重病兒童及少年與發展遲緩兒童之扶養義務人無力支付醫療費用之補助。八、對於不適宜在家庭內教養或逃家之兒童及少年，提供適當之安置。九、對於無依兒童及少年，予以適當之安置。十、對於未婚懷孕或分娩而遭遇困境之婦嬰，予以適當之安置及協助。十一、提供兒童及少年適當之休閒、娛樂及文化活動。十二、辦理兒童課後照顧服務。十三、其他兒童及少年及其家庭之福利服務。前項第九款無依兒童及少年之通報、協尋、安置方式、要件、追蹤之處理辦法，由中央主管機關定之。第一項第十二款之兒童課後照顧服務，得由直轄市、縣（市）政府指定所屬國民小學辦理，其辦理方式、人員資格等相關事項標準，由教育部會同內政部定之。

> 釋：一、將原兒童福利法第十三條及少年福利法第十條合併修正。二、有關兒童及少年福利措施應由直轄市、縣（市）政府及民間共同合作推展，以落實及提供普及性的福利服務，爰酌修之。三、參酌聯合國兒童福利公約規定，並通盤檢討實務需求，酌修亟需於本條各款特別規定之兒童及少年福利措施。

* 20 政府應規劃實施三歲以下兒童醫療照顧措施，必要時並得補助其費用。前項費用之補助對象、項目、金額及其程序等之辦法，由中央主管機關定之。

> 釋：為促進三歲以下兒童之身心健康，加強照顧其醫療權益，政府應規劃實施三歲以下兒童醫療照顧措施，相關補助辦法並授權由中央主管機關訂定。

* 21 疑似發展遲緩兒童或身心障礙兒童及少年之父母或監護人，得申請警政主管機關建立疑似發展遲緩兒童或身心障礙兒童及少年之指紋資料。

> 釋：原兒童福利法第二條第三項移列。有關身心障礙部分，除兒童外，並將少年部分納入；文字並酌作修正。

* 22 各類兒童及少年福利、教育及醫療機構，發現有疑似發展遲緩兒童或身心障礙兒童及少年，應通報直轄市、縣（市）主管機關。直轄市、縣（市）主管機關應將接獲資料，建立檔案管理，並視其需要提供、轉介適當之服務。

> 釋：為及早發現及處理疑似發展遲緩兒童或身心障礙兒童及少年，同時確保所有發展遲緩或身心障礙兒童及少年均受到妥善之保護，爰要求各類兒童及少年福利、教育及醫療機構，通報疑似發展遲緩或身心障礙之個案，以利主管機關依其個別需求，提供其必要之服務。

* 23 政府對發展遲緩兒童，應按其需要，給予早期療育、醫療、就學方面之特殊照顧。父母、監護人或其他實際照顧兒童之人，應配合前項政府對發展遲緩兒童所提供之各項特殊照顧。早期療育所需之篩檢、通報、評估、治療、教育等各項服務之銜接及協調機制，由中央主管機關會同衛生、教育主管機關規劃辦理。

> 釋：一、將原兒童福利法第四十二條移列修正。二、原條文酌作修正，列為第一項。三、增列第二項，規定父母、監護人或其他實際照顧兒童之人，應配合政府對發展遲緩兒童所提供之各項特殊照顧。四、增列第三項，規定相關機關應會同規劃辦理早期療育所需服務之銜接及協調機制。

* 24 兒童及孕婦應優先獲得照顧。交通及醫療等公、民營事業應提供兒童及孕婦優先照顧措施。

> 釋：一、將原兒童福利法第二十一條移列。二、第一項未修正。三、原條文第二項所稱「衛生」公、民營事業，概念範圍理解不易，其必要性亦低，爰考量實務可行性予以刪除，另酌作文字修正。

* 25 少年年滿十五歲有進修或就業意願者，教育、勞工主管機關應視其性向及志願，輔導其進修、接受職業訓練或就業。雇主對年滿十五歲之少年員工應提供教育進修機會，其辦理績效良好者，勞工主管機關應予獎勵。

> 釋：一、第一項主管機關修正為教育、勞工主管機關，以資明確。二、第二項增列對雇主提供少年員工提供進修辦理績效良好，勞工主管機關應予獎勵。

* 26 兒童及少年不得為下列行為：一、吸菸、飲酒、嚼檳榔。二、施用毒品、非法施用管制藥品或其他有害身心健康之物質。三、觀看、閱覽、收聽或使用足以妨害其身心健康之暴力、色情、猥褻、賭博之出版品、圖畫、錄影帶、錄音帶、影片、光碟、磁片、電子訊號、遊戲軟體、網際網路或其他物品。四、在道路上競駛、競技或以蛇行等危險方式駕車或參與其行為。父母、監護人或其他實際照顧兒童及少年之人，應禁止兒童及少年為前項各款行為。任何人均不得供應第一項之物質、物品予兒童及少年。

> 釋：一、將原兒童福利法第三十一條及少年福利法第十八條合併修正。二、第一項分款規定兒童及少年不得為之行為。三、第二項規定父母、監護人或其他實際照顧兒童及少年之禁止義務。四、第三項規定任何人均不得供應第一項之物質、物品予兒童及少年。

* 27 出版品、電腦軟體、電腦網路應予分級；其他有害兒童及少年身心健康之物品經目的事業主管機關認定應予分級者，亦同。前項物品列為限制級者，禁止對兒童及少年為租售、散布、播送或公然陳列。第一項物品之分級辦法，由目的事業主管機關定之。

> 釋：通訊科技的發展使得資訊的傳播越來越多元化，政府對言論及出版自由的保障也逐漸正常化，在出版法、廣電法等相關法制逐漸解除管制後，為保護兒童及少年身心之健康發展，有必要規範媒體及出版事業播送或出版之內容。

* 28 兒童及少年不得出入酒家、特種咖啡茶室、限制級電子遊戲場及其他涉及賭博、色情、暴力等經主管機關認定足以危害其身心健康之場所。父母、監護人或其他實際照顧兒童及少年之人，應禁止兒童及少年出入前項場所。第一項場所之負責人及從業人員應拒絕兒童及少年進入。

> 釋：一、將原兒童福利法第三十三條及少年福利法第十九條合併修正。。二、第一項規定兒童及少年不得出入之場所，並為因應社會變遷趨勢及避免掛一漏萬或窒礙難行，酌修其內容。三、第二項規定父母、監護人或其他實際照顧兒童及少年之禁止義務。四、第三項規定第一項場所之負責人及從業人員應拒絕兒童及少年進入。五、原兒童福利法第三十三條第二項、第四項移列修正條文第二十六條規定。

* 29 父母、監護人或其他實際照顧兒童及少年之人，應禁止兒童及少年充當前條第一項場所之侍應或從事危險、不正當或其他足以危害或影響其身心發展之工作。任何人不得利用、僱用或誘迫兒童及少年從事前項之工作。

> 釋：將原兒童福利法第三十條、第三十三條第二項、第四項及少年福利法第二十一條合併移列，並酌作修正。

* 30 任何人對於兒童及少年不得有下列行為：一、遺棄。二、身心虐待。三、利用兒童及少年從事有害健康等危害性活動或欺騙之行為。四、利用身心障礙或特殊形體兒童及少年供人參觀。五、利用兒童及少年行乞。六、剝奪或妨礙兒童及少年接受國民教育之機會。七、強迫兒童及少年婚嫁。八、拐騙、綁架、買賣、質押兒童及少年，或以兒童及少年為擔保之行為。九、強迫、引誘、容留或媒介兒童及少年為猥褻行為或性交。十、供應兒童及少年刀械、槍

