* 1 本法依內政部組織法第八條之四規定制定之。

> 釋：查現行入出國及移民法第二條第二項已規定：「內政部為辦理本法規範之入出國及移民業務，設入出國及移民署。……」惟基於入出國及移民署（以下簡稱本署）為內政部所屬一級機關，其設立於內政部組織法中，亦應有明文，因此，內政部組織法本次亦併同修正，增訂第八條之四：「內政部設入出國及移民署，掌理有關入出國及移民事務；其組織，以法律定之。」。

* 2 內政部入出國及移民署（以下簡稱本署）掌理下列事項：一、入出國政策之擬訂及執行事項。二、移民政策之擬訂、協調及執行事項。三、大陸地區人民、香港、澳門居民及臺灣地區無戶籍國民入國審理事項。四、入出國證照查驗、鑑識、許可及調查處理事項。五、停留、居留及定居審理許可事項。六、違反入出國及移民相關規定之查察、收容、強制出境及驅逐出國等事項。七、促進與各國入出國及移民業務之合作聯繫事項。八、移民輔導之協調及執行事項。九、難民認定、庇護及安置管理事項。十、入出國安全與移民資料之蒐集及事證調查事項。十一、入出國與移民業務資訊之整合規劃及管理事項。十二、移民人權之保障事項。十三、其他有關入出國與移民業務之規劃及執行事項。前項第十款規定事項涉及國家安全情報事項者，應受國家安全局之指導、協調及支援。

> 釋：一、本署之掌理事項。二、本法所列職掌之適用對象，可分為居住臺灣地區設有戶籍國民、臺灣地區無戶籍國民、外國人、無國籍人、大陸地區人民、香港澳門居民及難民。三、目前入出國管理、移民輔導、國籍行政、證照查驗、停留、居留及定居、收容遣送等業務，屬僑務委員會、內政部戶政司、警政署外事組、外事警官隊、入出境管理局、航空警察局、各港務警察局、各直轄市、縣（市）警察局外事科（課）掌理。至於外國人之各類簽證核發，由外交部掌理。四、為整合現行入出國及移民管理事務，以統一事權，提升便民及行政效能，並因應兩岸交流日趨頻密、人員往來衍生管理之迫切需求、爰依政策功能、國境線外、國境線上及國內等執行層面於第一項明定本署之業務職掌，分述如下：(一)在政策功能層面（第一款、第二款）：1.於第一款明定本署具有擬訂及執行入出國政策事項之業務職掌。2.基於移民政策係承接總體人口政策，其內容涵蓋經濟性移入、非經濟性移入及大陸港澳地區移入、國內人口移出等層面，本署係負責擬訂非經濟性移入者之資格條件，並與擬訂經濟性移入條件及大陸港澳地區人民移入條件之主管機關進行協調聯繫，爰於第二款明定本署之業務職掌包括移民政策之擬訂及協調、執行事項。(二)國境線外層面（第三款）：有關國境線外之入國審理方面，外國人係由外交部及駐外館處進行簽證之審核面談，至於大陸地區人民、香港、澳門居民及臺灣地區無戶籍國民，未來則由本署派駐海外之境外秘書負責審核面談，故為與外交部職掌業務明確區隔，爰於第四款明定大陸地區人民、香港、澳門居民及臺灣地區無戶籍國民入國審理事項為本署之業務職掌。(三)國境線上層面（第四款）：凡欲進入我國者，均須通過國境線上之證照查驗，目前此項業務係由內政部警政署航空警察局之證照查驗隊辦理。基於本署之設立係為統合入出國及移民業務，爰將此項業務劃歸本署辦理，以健全入出國之管理體系。(四)國內層面（第五款至第十一款）：1.有關臺灣地區無戶籍國民、大陸地區人民、香港、澳門居民及外國人入國後之停留、居留、永久居留及定居許可等事項，現分歸內政部警政署、警政署入出境管理局掌理，未來將統由本署辦理，爰於第五款明定之。2.有關違反入出國及移民相關規定之查察、收容、強制出境及驅逐出國等事項，現分歸內政部警政署、警政署入出境管理局掌理，未來將統由本署辦理，爰於第六款明定之。3.入出國境事務為國家主權象徵之一，各國咸設置專責機關主其事，本署成立後，係統合入出國及移民事務之專責機關，可與國際上其他國家進行入出國及移民業務之合作聯繫，爰於第七款明定之。4.移民應包括移出人民及移入人民，基於移民輔導業務涉及層面廣泛，包括教育、醫療、就業、生活適應輔導等層面，尚非單一機關所得統辦。因此，本署在移民輔導業務方面，係扮演統籌及協調、執行之角色，爰於第八款明定之。5.鑑於我國正推動人權立國政策，且歐、美、日等各先進國家之入國管理機關亦均掌理難民認定、安置及庇護業務，爰將此項業務納由本署辦理，於第九款明定之。6.為有效管理外國人與大陸地區人民往來活動之動態，以維護社會安全，防制國際恐怖活動，應加強辦理入出國安全及移民資料之蒐集、事證調查事項，爰將此項業務於第十款明定之。7.基於目前外國人及大陸地區人民來臺之資訊管理制度呈區塊狀，有關資訊系統計有內政部警政署之居留外僑動態管理系統、財團法人海峽交流基金會之公證書驗證系統、內政部警政署入出境管理局之入出境系統、內政部之戶役政資訊系統及行政院勞工委員會之外勞動態管理系統等，因欠缺整合及聯結，致使動、靜態資訊無法持續掌握及歸口，形成管理上之疏漏，為有效彌補此項管理上之漏洞，爰將入出國及移民業務資訊之整合規劃、管理事項於第十一款明定之。8.有關移民人權之保障事項於第十二款中明定。9.有關入出國及移民業務將統由本署辦理，為免掛一漏萬，爰於第十三款作一概括規定。五、為建構完善之國家安全情報體系，維護國家社會安全，爰於第二項明定有關涉及國家安全情報事項，應受國家安全局之指導、協調及支援。

* 3 本署置署長一人，職務列簡任第十三職等；副署長二人，職務列簡任第十二職等。

> 釋：本署置署長一人、副署長二人，並明定其職務列等。

* 4 本署置主任秘書，職務列簡任第十一職等。

> 釋：明定本署主任秘書之職務列等。

* 5 本署為應業務需要，得報請行政院核准，派員駐境外辦事。

> 釋：一、為有效辦理國籍事務、大陸地區人民、香港澳門居民及臺灣地區無戶籍國民入國審理及加強與各國入出國及移民業務合作聯繫等事項，爰於本條明定本署得報請行政院核准，依駐在國（地區）與我國政治、經貿、人民來往頻密程度、工作繁簡難易，配置適當人員於境外之駐外使領館或代表機構或依法設立或指定之機構，辦理上揭有關事項。至未配置本署駐外人員之國家，仍依現行業務運作方式，由駐外使領館或代表機構辦理。二、本條所列人員係就原內政部警政署入出境管理局駐外之移民秘書（專員）納入編制，本署成立後派遣駐外人員，應層報內政部協商外交部同意後報行政院核准。

* 6 本署各職稱之官等職等及員額，另以編制表定之。本法施行前，原依雇員管理規則僱用之現職雇員，其未具公務人員任用資格者，得占用本署書記職缺，繼續僱用至離職時為止。

> 釋：一、為使該署各職稱之官等職等及員額有所依據，爰授權另定編制表規範之。二、目前政府採行人事緊縮政策，而移民署之設立，依前揭規劃，成立前即已面臨人力嚴重不足之問題，目前規劃隨業務移撥之未具公務人員任用資格者，如現職約聘、僱人員，均為嫻熟法令且資深之人員，且渠等人數不多，有鑒於移民管理法令眾多，與其再向外部吸納新進人力，再施以長時間之訓練，無寧應優先考量留、任用渠等現職優秀人員，以利移民署業務推展，爰明定未具公務人員任用資格者，得占用書記職缺，繼續僱用至離職時為止。

* 7 本法施行後隨同業務移撥之人員，其經原任機關所請辦之特種考試及格者，得不受公務人員考試法、公務人員任用法與各項公務人員特種考試規則所定特考特用及轉調規定之限制。但再轉調時，以原請辦考試之機關與所屬機關及本署之職務為限。

> 釋：隨同業務移撥人員中，有部分人員係特別任用者，應不受特考特用限制規定。

* 8 本法施行日期，由行政院以命令定之。

> 釋：一、本法施行日期由行政院定之。二、因本法立法公布後，須配合訂定、修正或廢止之相關法規繁多，且有關業務、人力及物力移撥尚須協調相關機關，需有充裕時間予以處理，故明定本法之施行日期，由行政院另定之。

