* 1 本條例依內政部組織法第五條規定制定之。

* 2 內政部警政署（以下簡稱本署）承內政部部長之命，執行全國警察行政事務，統一指揮、監督全國警察機關執行警察任務。

* 3 本署掌理警察法第五條所列全國性警察業務，並辦理下列事項：一、警察制度之釐訂、職權調整、機關設置、裁併及警力調配之規劃事項。二、警察業務之正俗、市容整理、特定營業管理及協助推行一般行政之規劃、督導、協調事項。三、預防犯罪、協助偵查犯罪、檢肅流氓及處理違反社會秩序維護法案件之規劃、督導事項。四、警衛安全、警備治安及義勇警察、民防團隊等編組、訓練、運用之規劃、督導事項。五、槍、砲、彈藥、刀械之管制及自衛槍枝管理之規劃、督導事項。六、人民集會、遊行許可及其秩序維持之規劃、督導事項。七、警察教育、訓練、進修、考察、心理輔導之規劃、督導及警察學術研究事項。八、戶口查察之規劃、督導事項。九、人民入出境許可、入出境及飛行境內人員、物品、運輸工具安全檢查之規劃、督導事項。十、外僑居留、停留管理、入出境證照查證、涉外案件處理及促進國際警察合作之規劃、督導事項。十一、空襲防護、演習、防情傳遞、警報發放之規劃、督導事項。十二、交通安全之維護、交通秩序之整理、交通事故之處理等規劃、督導及交通統計、紀錄、通報事項。十三、協助查緝走私、漏稅、偽鈔、仿冒等經濟犯罪及財經動態調查之規劃、督導事項。十四、警察機關設備標準之釐訂、裝備之規劃、統籌、調配、管理及本署財產、庶務、出納、檔案事項。十五、警察業務、勤務之督導及警察紀律之督察、考核事項。十六、社會保防及社會治安調查之協調、規劃、督導事項。十七、警政法規之整理、審查、協調、編纂及宣導事項。十八、警民聯繫、警察公共關係、警政宣導及警民合作組織之輔導事項。十九、警政資訊電子處理、警察通訊之規劃、發展及督導事項。二十、重大、突發、緊急案件處理及勤務之指揮、管制、督導、支援及與有關機關之聯繫、協調事項。二十一、其他有關警政業務之規劃、督導事項。

> 釋：文字酌作修正。

* 4 本署設行政組、保安組、教育組、戶口組、安檢組、外事組、民防組、交通組、經濟組、後勤組、秘書室、督察室、保防室、法制室、公共關係室、資訊室及勤務指揮中心，分別掌理前條所列事項；並得視業務需要，分科辦事。

* 5 本署得設入出境管理局、刑事警察局、航空警察局、國道公路警察局、鐵路警察局、港務警察局、保安警察總隊、臺灣保安警察總隊、國家公園警察大隊、空中警察隊、警察電訊所、民防防情指揮管制所、警察廣播電臺、警察機械修理廠及臺灣警察專科學校；其組織，以法律定之。

> 釋：一、配合臺灣省政府功能業務與組織調整作業，增列鐵路警察局、臺灣保安警察總隊、港務警察局等改隸機關之法源依據。二、另配合海岸巡防署之成立，原水上警察局改制為該署海洋巡防總局，爰刪除「水上警察局」等文字。

* 6 本署置署長一人，警監，綜理署務，並指揮、監督全國警察機關及人員；副署長二人或三人，警監，襄理署務。

* 7 本署置主任秘書一人，督察室主任一人，組長十人，均警監；主任六人，警監，其中一人，職務得列簡任第十職等至第十一職等；專門委員二十二人至二十四人，警監；其中三人，職務得列簡任第十職等；督察二十六人至三十人，警正或警監；技正三人或四人，職務列薦任第八職等至第九職等，其中一人，職務得列簡任第十職等；科長五十七人，警正，其中十五人，職務得列薦任第九職等；秘書五人至七人，警正；專員一百二十一人至一百二十七人，警正，其中三十六人，職務得列薦任第七職等至第九職等；科員二百五十三人至二百七十七人，警佐或警正，其中七十五人至七十九人，職務得列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；技士十六人或十七人，職務列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；辦事員五十人至五十四人，職務列委任第三職等至第五職等；書記五十一人，職務列委任第一職等至第三職等。前項員額中，警正專員一人，警佐或警正科員三人、書記五人，由原臺灣省政府公務人員隨業務移撥者，及本署技士二人，出缺後不補。本條例施行前，本署及原臺灣省政府警政廳原依雇員管理規則僱用之現職雇員，其未具公務人員任用資格者，得占用第一項書記職缺，繼續僱用至離職時為止。

> 釋：一、配合整併暫行編制表現有員額，修正員額編制並將各職稱之官等、官階、職等配合現行「職務等階表」、「職務列等表」規定予以修正。二、增列第二項。警正專員一人，警佐或警正科員三人、書記五人，由原臺灣省政府公務人員隨業務移撥者，及本署技士二人，出缺後不補。三、增列第三項。現職雇員未具公務人員任用資格者，得占用書記職缺，繼續僱用至離職為止之規定。

* 8 本署設人事室，置主任一人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等，依法辦理全國警察人事管理事項；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。

* 9 本署會計室，署會計主任一人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等，依法辦理歲計、會計事項；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。

* 10 本署設統計室，置統計主任一人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等，依法辦理統計事項；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。

* 11 本署設政風室，置主任一人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等，依法辦理政風事項；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。

* 12 第七條至第十一條所定列有官等職等人員，除警察官外，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。

* 13 本署為業務需要，得設外事警官隊或各種委員會；所需工作人員，就本條例所定員額內派充或調兼之。

* 14 本署因業務需要，得依聘用人員聘用條例之規定，聘用特殊科技人才。

* 15 本署為執行警察業務，對各級警察機關得發布署令。

* 16 本署辦事細則，由本署擬訂，報請內政部核定之。

> 釋：修正本署辦事細則之擬訂及核定程序。

* 17 本條例自公布日施行。本條例修正條文施行日期，由行政院以命令定之。

> 釋：明定本條例施行日期，及本條例修正條文之施行日期，由行政院以命令定之。

