* 1 本條例依內政部警政署組織條例第五條規定制定之。

> 釋：一、規定本條例制定之依據。二、內政部警政署組織條例第五條規定：「本署得設…刑事警察局…等各種警察機關；其組織以法律定之。」

* 2 內政部警政署刑事警察局（以下簡稱本局）承警政署署長之命，統一指揮、監督全國刑事警察執行任務。

> 釋：參照現行內政部警政署刑事警察局組織規程第二條，規定該局承警政署署長之命，統一指揮、監督全國刑事警察執行任務。

* 3 本局職掌如下：一、關於預防犯罪業務之規劃、督導、考核等事項。二、關於協助偵查犯罪業務之規劃、督導、考核等事項。三、關於流氓檢肅業務之策劃、督導、考核及聲明異議案件之幕僚作業等事項。四、關於司法警察及違反社會秩序維護法案件處理業務之規劃、督導、考核等事項。五、關於刑事鑑識業務之規劃、督導、考核及證物之檢驗、鑑定等事項。六、關於犯罪紀錄之規劃、督導、考核及統計分析、運用等事項。七、關於國際刑事警察業務之聯繫、協調及涉外刑事案件之調查、處理等事項。八、關於犯罪偵防、鑑識、防爆等裝備器材標準之釐定、規劃、採購、維護等事項。九、關於刑事警察之業務督導、教育訓練、風紀考核之規劃、執行及公共關係、服務等事項。十、關於犯罪情報之佈建、蒐集、傳遞、運用及通訊監察等之規劃、督導、考核及執行等事項。十一、關於指紋之採取、分析、儲藏、鑑定及運用業務之規劃、執行等事項。十二、關於協助刑案屍體解剖、活體檢驗及毒物化驗、鑑定等事項。十三、關於刑事警察業務之研究發展等事項。十四、關於刑事資訊系統之統籌規劃及推動等事項。十五、關於國際刑事警察電子通訊連絡及有關業務之協調、規劃等事項。十六、關於刑事案件之指揮、通報、管制及與有關機關協調、聯繫等事項。十七、關於重大、特殊刑事案件之協助偵查及支援等事項。十八、關於防爆業務之規劃、督導、考核及爆炸案件之支援勘查、處理、鑑定、蒐證等事項。十九、其他有關刑事警察業務之規劃、督導、考核等事項。

> 釋：一、配合內政部警政署業務分工，負責刑事警察特業幕僚需要，規定該局所掌理事項。二、依據「檢肅流氓條例」規定，有關流氓聲明異議案件之審議，由內政部警政署負責，該局為內政部警政署刑事特業幕僚單位，為應業務需要，爰列第三款職掌。

* 4 本局設預防科、偵查科、檢肅科、司法科、鑑識科、紀錄科、國際刑警科、後勤科、秘書室、督察室、保防室、指紋室、法醫室、刑事研究發展室、資訊室、國際刑警電台及偵防犯罪指揮中心，並得分組辦事。

> 釋：規定該局設八科、七室、國際刑警電台及偵防犯罪指揮中心，並得分組辦事。

* 5 本局置局長一人，警監，綜理局務，並指揮監督所屬人員；副局長二人，警監或警正，襄理局務。

> 釋：規定該局局長、副局長員額、官等及職掌。

* 6 本局置主任秘書一人，警正或警監；技正七人至九人，職務列薦任第八職等至第九職等，其中三人職務得列簡任第十職等；科長八人，警正；主任七人，內四人警正，其中一人職務得列薦任第八職等至第九職等，另法醫室、指紋室、刑事研究發展室主任，由簡任第十職等技正兼任；台長一人，職務列薦任第八職等至第九職等；秘書三人，督察十一人至十三人，均警正；研究員十人至十二人，警正或警佐，其中四人職務得列薦任第七職等至第八職等；組長五十三人，內五十人警佐或警正，其中六人職務得列薦任第七職等，另資訊室組長三人，由薦任第八職等至第九職等技正兼任；督察員三人，警佐或警正；科員七十五人至九十五人，警佐，其中二十七人得列警正，四人職務得列薦任第六職等至第七職等，十人職務得列委任第四職等至第五職等；技士二十七人至三十五人，職務列委任第四職等至第五職等，其中十二人職務得列薦任第六職等至第七職等；技佐十八人至二十六人，通訊員六人或七人，電務員三人，紀錄員十九人至二十二人，指紋分析員三十人至三十三人，助理管理師二十人至二十四人，助理設計師二十人至二十四人，職務均列委任第三職等至第五職等；辦事員五人至七人，職務列委任第三職等至第四職等；操作員十九人至二十三人，書記十人，職務均列委任第一職等至第三職等。

> 釋：一、規定該局置主任秘書、技正、科長、主任、台長、秘書、督察、專員、研究員、組長、督察員、科員、技士、技佐、通訊員、電務員、紀錄員、指紋分析員、助理設計師、助理管理師、辦事員、操作員、書記等職務名稱，及其員額、官等、職等。二、本條所列員額，計三六二人至四三七人（其中六人為兼任）。三、配合第四條檢肅科之設立，爰置科長一人、研究員一人、組長四人、科員十人、辦事員二人，合計十八人。

* 7 本局設人事室，置主任一人，職務列薦任第八職等至第九職等，依法辦理人事管理事項，並得視業務需要，分組辦事；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。

> 釋：一、規定該局設人事室，置主任，依法辦理人事管理事項。二、該局係警政署特業幕僚單位，辦理全國性刑事人事業務，如刑警證之換發、刑警組織、編制、員額之規劃等等，且該局員額增加，業務較署屬其他機關人事單位繁雜，故規定得分組辦事，以利業務推展。

* 8 本局設會計室，置會計主任一人，職務列薦任第八職等至第九職等，依法辦理歲計、會計事項並兼辦統計事項，並得視業務需要，分組辦事；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。

> 釋：一、規定該局設會計室，置主任，依法辦理歲計、會計，並兼辦統計事項。二、該局係警政署特業幕僚單位，辦理有關全國性辦案經費、核發各項破案獎金、蒐證、煙毒獎金、拘留所經費、刑事偵防、防爆器材等預算之編列及採購、分配等事項，為便於業務推展，爰規定得分組辦事。

* 9 本局為因應業務需要，設偵查隊四隊至六隊及警備隊；偵查隊得分組辦事。偵查隊置隊長四人至六人，警正；副隊長四人至六人，警正或警佐；組長二十人至二十四人，副組長二十人至二十四人，均警佐或警正；偵查員二百五十五人至三百十七人，警佐，其中十四人至十八人辦外事，八十二人得列警正；警務佐一人或二人，警佐；書記四人至六人，職務列委任第一職等至第三職等。警備隊置隊長一人，警佐或警正；小隊長五人至七人，警佐；隊員三十人至四十二人，警佐。

> 釋：一、規定該局設附屬隊，並得分組辦事，及其員額、官等、職等。二、將原任務編組之「偵查第三隊」及「特殊事件處理第二隊」納編，並與「特殊事件處理第一隊」均更名為「偵查隊」，每一偵查隊配置隊長一人、副隊長一人，組長二人至八人，副組長二人至八人，偵查員五十人至六十人，警務佐一人，書記一人。三、本條所列員額計三七八人至四六七人。

* 10 第五條至第九條所定列有官等職等人員，除警察官外，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條之規定，就相關職系選用之。

> 釋：規定本條例所定列有官等職等人員，除警察官外，其職務所適用之職系，並依公務人員任用法第八條規定，就有關職系選用之。

* 11 本局辦事細則，由本局擬訂，報請內政部警政署核定之。

> 釋：規定該局辦事細則，由該局擬訂，報請內政部警政署核定。

* 12 本條例自公布日施行

> 釋：明定本條例之施行日期。

