* 1 本條例依內政部警政署組織條例第五條規定制定之。

> 釋：明定本條例之法律依據。

* 2 內政部警政署水上警察局（以下簡稱本局）掌理下列事項：一、關於海上犯罪偵防及警衛、警戒等執法事項。二、關於依法協助執行下列事項：（一）海上查緝走私事項。（二）海上交通秩序之管制及維護事項。（三）海上船舶碰撞及其他糾紛之蒐證、處理事項。（四）海難船舶與人員之搜索、救助及緊急醫療救護事項。（五）海洋災害之救護事項。（六）漁權及漁業秩序之維護事項。（七）海洋環境保護及保育事項。三、關於海上涉外警察事務之聯繫、協調、調查及處理事項。四、關於執行第一款事項時，對海上船舶或人員，得依法執行緊追、登臨檢查、扣留及逮捕事項。五、關於水上警察業務之規劃、督導及考核等事項。六、其他依法應執行或協助事項。

> 釋：一、行政院七十八年十二月二十四日台七十八內字第三一０四六號函核定保七總隊任務如下：（一）於沿海商、漁港及河口附近六浬內，配合安檢執行查緝偷運械彈、爆炸物、毒品、防止偷渡及協助查緝走私。（二）配合農委會「漁業巡護船隊」執行漁業警察之任務。二、保七總隊改制為水上警察局後，其掌理事項如下：（一）第一款海上犯罪偵防及警戒、警衛，係指該局執法範圍，包含領海、鄰接區、專屬經濟海域、大陸礁層之安全維護及公海之海盜、販奴、毒品等特定犯罪之管轄。1.海上犯罪偵防包括國內法之刑法、懲治走私條例、台灣地區與大陸地區人民關係條例、香港澳門關係條例、國家安全法及刑事特別法規執行事項暨一九八二年聯合海洋法公約規定之犯罪等。2.海上警察、警戒等事項，乃行使國家主權，維護領海、鄰接區、專屬經濟海域及大陸礁層之安全。（二）第二款明定水上警察局依警察法施行細則第二條及相關法令規定，協助執行事項如下：1.第一目明定海上查緝走私事項。依據海關緝私條例第十六條第二項規定：「軍警機關在非通商口岸發覺違反本條例之情事時，得逕行查緝。但應將查緝結果，連同緝獲私貨移送海關處理。」水上警察局得依上述規定，協助財政部執行海上緝私工作，以杜不法。2.第二目明定為海上交通秩序之管制及維護事項。水上警察局為維護海上交通秩序，依據相關法令協助交通部管制航路上之海事工程、海上養殖、漁撈或其他妨害航行安全之行為，維護航行及助、導航設備之安全。3.第三目明定為海上船舶事故之蒐證及海上糾紛處理事項。水上警察局依據相關規定，協助交通部執行海上事故現場之蒐證及必要之偵訊工作，再移送航政機關依法處理。另海上船舶經常發生刑事案件，如絞網或互控毀損漁具等海上紛爭事項，亦依據相關民、刑事法令規定協助處理。4.第四目明定為海難船舶與人員之搜索、救助及緊急醫療救護事項。依據商港法第三十六條規定，為維護船舶航行安全，救助遇難船舶，處理海水油污及有毒物質，交通部得會同國防部設立海難救護機構，及海難救護組織及作業辦法相關規定，水上警察局得協助執行海難船舶與人員之搜索、救助及緊急醫療救護等事項，至海難救助之政策規劃等事項，仍由交通部負責辦理。5.第五目明定為協助執行海洋災害之救護事項。目前，除海軍外各機關均缺乏執行海洋災害救護之必要船舶及人員；水上警察局得依相關法令之規定，協助執行海洋災害之救護，以確保人民海上之生命、財產安全。6.第六目明定為漁權及漁業秩序之維護事項。依據漁業法第二條規定，漁權及漁業秩序維護事項之中央主管機關為農委會，八十一年七月行政院治安會報決議，將農委會漁業巡護船移撥保七總隊，以協助執行是項業務。目前，農委會仍負責漁權及漁業秩序維護之政策規劃等事項，改制後水上警察局仍繼續協助農委會協助漁權及漁業秩序之維護，以確保我漁民權益。7.第七目明定為海洋環境保護及保育事項。依據商港法第三十六條及漁業法第二條、第三十七條等相關規定，為防止災害污染保護海洋環境及保育資源，水上警察局協助各該主管機關執行是項業務，以維護我國海域生態。三、鑑於海洋事務須經常與其他有關國家進行海上涉外警察事務之聯繫、協調、調查及處理，爰明定第三款執掌。四、水上警察局執行第一款關於海上犯罪偵防及警衛、警戒等執法事項時，依據刑事訴訟法及一九八二年聯合國海洋公約規定，必要時得對海上船舶或人員，進行緊追、登臨檢查、扣留及逮捕事項，爰明定第四款執掌。五、水上警察局為水上警察業務主管機關，為規劃、督導及考核水上警察業務，爰明定第五款執掌。六、第一款至第五款為明文列舉之執行或協助執行事項，為求詳盡周延及因應未來需要，爰於第六款為概括規定。

* 3 本局設警務科、海務科、船務科、後勤科、訓練科、國際科、秘書室、督察室、海洋資訊調查中心及勤務指揮中心，分別掌理前條所列事項，並得分股辦事。

> 釋：一、為強化海域執法力量，順利推展本局各項業務職掌，爰參酌保七總隊現況及未來發展，明定本局局本部設警務科、海務科、船務科、後勤科、訓練科、國際科、秘書室、督察室、海洋資訊調查中心及勤務指揮中心等單位，分別負責規劃勤務派遣、海洋事務、船艇管理、後勤營繕及常年訓練等業務，以符實需。二、鑑於海洋時代來臨、兩岸關係日益密切及各國重視海洋權益並相繼實施「二百浬專屬經濟海域」，本局未來勤（業）務之繁重，當可預期，且第二條所定之各項職掌，包含領海、鄰接區、專屬經濟海域及大陸礁層之海上犯罪偵防及警衛、警戒等執法事項；並依法協助執 行海上交通秩序之管制及維護、海上船舶事故之蒐證及海上糾紛處理、海難救助、海洋災害之救護、維護漁權及漁業秩序、海洋環境保護及保育等事項，任務範圍廣泛，業務又極具專業性，為期內部分工合理可行，爰規定局本部各單位並得分股辦事，以有效推行各項勤（業）務。

* 4 本局置局長一人，警監，綜理局務，並指揮、監督所屬單位及人員；副局長二人，一人警監、一人職務列簡任第十職等至第十一職等，襄理局務。

> 釋：一、明定本局局長、副局長之員額、職掌及官等職等。二、水上警察局之任務除負責維護海上治安外，尚涵蓋其他各項海域執法事項，勤（業）務性質特殊，亟須任用具有海洋專才之專業人士襄理局務，爰將副局長其中一人之職務規定為雙軌制。三、銓敘部代表提議：為符考試院第八屆第二三０次會議有關機關職務應專責專業之決議，建議「副局長」之進用方式，應就一般公務人員簡薦委職務列等與警察官雙軌併行制擇一採用單軌制。

* 5 本局置主任秘書一人，警正或警監；技正四人至八人，職務列薦任第八職等至第九職等，其中二人職務得列簡任第十職等；督察長一人，警正；科長六人，警正，其中一人職務得列薦任第八職等至第九職等；主任三人，警正，其中一人職務得列薦任第八職等至第九職等；秘書一人至三人，督察一人至五人，均警正；研究員二人至四人，警正，其中一人職務得列薦任第七職等至第八職等；股長十九人，警正，其中九人職務得列薦任第七職等；督察員四人至六人，警正；科員三十四人至六十八人，警佐或警正，其中二十二人職務得列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；技士七人至十一人，職務列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；技佐五人至九人，職務列委任第四職等至第五職等，其中五人職務得列薦任第六職等；辦事員三人至七人，職務列委任第三職等至第五職等；書記三人至五人，職務列委任第一職等至第三職等。

> 釋：一、明定本局置主任秘書、技正、督察長、科長、主任、秘書、督察、研究員、股長、督察長、科員、技士、技佐、辦事員、書記等職務名稱，並明定其員額及官等、職等。其中有關「科長」、「股長」、「科員」進用方式，採一般公務人員簡薦委職務列等與警察官雙軌併行制；惟銓敘部代表提議：為符考試院第八屆第二三０次會議有關機關職務應專責專業之決議，建議「科長」、「股長」、「科員」之進用方式，應就一般公務人員簡薦委職務列等與警察官雙軌併行制擇一採用單軌制。二、水上警察亟須海洋、航海、輪機、通信、氣象、環保、及保育等專業及維修人才，始能維持船艇管理品質及航行之安全，為延攬海洋事務專業及維修人才，並兼顧本局一般行政及技術人員之升遷，爰置技正四人至八人，負責辦理海洋事務之調查、研發及訓練等事宜。三、科長六人配置於警務科、海務科、船務科、後勤科、訓練科及國際科，主任三人，配置於秘書室、海洋資訊調查中心及勤務指揮中心。四、配合第三條「分股辦事」之規定，爰置股長十九人。五、現行保七總隊總隊部法定員額為一百五十一人，為符員額精簡原則，整併安檢組、保防組、酌增設海務科、船務科、國際科、海洋資訊調查中心等專業人員，本局局本部最高員額為一百六十一人，僅增加十人。

* 6 本局設人事室，置主任一人，職務列薦任第八職等至第九職等，依法辦理人事管理事項；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。

> 釋：明定本局設人事室，置主任一人，依法辦理人事管理事項。

* 7 本局設會計室，置會計主任一人，職務列薦任第八職等至第九職等，依法辦理歲計、會計及統計事項；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。

> 釋：明定本局設置會計室，置會計主任一人，依法辦理歲計、會計及統計事項。

* 8 本局為應業務需要，設刑事警察隊及直屬船隊；刑事警察隊並得分組辦事。刑事警察隊置隊長一人，副隊長一人，組長三人，均警正；偵查員四十三人至六十九人，警佐或警正；技士一人或二人，職務列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；技佐一人或二人，職務列委任第四職等至第五職等，其中一人職務得列薦任第六職等；警務佐一人，警佐或警正；辦事員一人，職務列委任第三職等至第五職等；書記一人，職務列委任第一職等至第三職等。直屬船隊置隊長一人，副隊長一人，均警正；技士二人至四人，職務列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；技佐二人至四人，職務列委任第四職等至第五職等，其中二人職務得列薦任第六職等；分隊長十一人，小隊長十七人，均警佐或警正；辦事員一人或二人，職務列委任第三職等至第五職等；隊員八十四人，警佐，其中職務列警正四階人數由警政主管機關定之。

> 釋：一、明定本局為應業務需要，設刑事警察隊及直屬船隊，並規定所置職務之名稱、員額及官等、職等。二、近年來台灣地區沿海走私槍械、爆裂物及毒品等犯罪活動猖獗、大陸偷渡犯及漁船入侵案件頻仍，為強化打擊海上犯罪之功能，爰規定本局設刑事警察隊，並置偵查員四十三人至六十九人，其中三十人至六十二人配置於各警察隊（甲種編制警察隊配置偵查員三人至五人，乙種編制警察隊配置一人或二人），其餘偵查員則配置於刑事警察隊，其最高員額為八十一人。三、為有效執行領海、鄰接區、專屬經濟海域、大陸礁層及公海上之巡邏執法、遠洋巡護及特殊任務勤務，爰規定本局設直屬船隊，配屬大型警察巡邏船，以克服惡劣天候，消除海上治安死角。四、直屬船隊包含巡護船隊（巡護船五搜）、大型警察巡邏船（二艘），及關、警共同執勤之九艦六艇，其中巡護船每艘配置警務人員八人（分隊長一人、小隊長一人、隊員六人），大型船每艘配置警務人員十五人（分隊長一人、小隊長二人、隊員十二人），關、警共同執勤（九艦六艘）配置警務人員四十二人（分隊長四人、小隊長八人、隊員三十人），另必要之幕僚人員十二人，其最高員額為一百二十四人。

* 9 本局得視勤務需要設八個至十個甲種編制警察隊，並得分組辦事，六個乙種編制警察隊。甲種編制警察隊置隊長一人，副隊長一人，組長三人，督察員一人，均警正；組員三人至五人，警佐或警正；技士一人或二人，職務列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；技佐一人至二人，職務列委任第四職等至第五職等，其中一人職務得列薦任第六職等；分隊長九人或十人，小隊長十六人至十八人，警務佐一人，均警佐或警正；隊員一百一十八人至一百三十二人，警佐；書記一人，職務列委任第一職等至第三職等。乙種編制警察隊置隊長一人，副隊長一人，均警正；組員三人，警佐或警正；技士一人，職務列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；分隊長三人或四人，小隊長三人或四人，均警佐或警正；隊員三十人至四十人，警佐；書記一人，職務列委任第一職等至第三職等。前二項隊員列警正四階人數由警政主管機關定之。

> 釋：一、明定本局得視勤務需要設八個至十個甲種編制警察隊，六個乙種編制警察隊，依海域治安、海域面積及港口條件等因素，區分為甲、乙種編制警察隊，其中商港、第一類及第二類漁港，水深較深，設置甲種編制警察隊，第三類及第四類漁港，水深較淺，設置乙種編制警察隊，以符實際需要。二、甲種編制警察隊配置五十噸至一百噸級警艇八艘一百三十六人（每艘配置分隊長一人、小隊長二人、隊員十四人，計十七人），三十噸至四十九頓級警艇二艘二十四人（每艘配置分隊長一人、小隊長一人、隊員十人，計十二人）及必要幕僚人員十六人，其最高員額為一百七十七人。三、乙種編制警察隊配置三十噸至四十九噸級警艇四艘四十八人（每艘配置分隊長一人、小隊長一人、隊員十人，計十二人）及必要幕僚人員七人，其最高員額為五十五人。四、鑑於保七總隊目前已設有十四個中隊及分隊，分別負責不同海域之治安維護，並規劃設置金門、馬祖等警察隊，預估未來本局將成立十六個警察隊以執行台、澎、金、馬海域治安等各項任務，爰規定本局得視勤務需要，設十四個至十六個警察隊。五、由於台灣地區四面環海，未來本局所屬各警察隊不但分布全島各地，更遠及金門、馬祖，管轄海域遼闊，舉凡勤務調度、對外協調、船艇裝備維修及行政管理等事項，均有賴各警察隊獨立依法執行，勤（業）務極為繁重，為提昇業務功能，充分發揮分層負責，爰規定甲種編制警察隊得視業務需要分組辦事。

* 10 第四條至第九條所定列有官等、職等人員，除警察官外，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。

> 釋：明定本條例列有官等、職等人員，除警察官外，均應依公務人員任用法取得任用資格，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。

* 11 本局為應業務需要，得設訓練機構；其所需員額，就本條例所定員額內派充或調兼之。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 12 本局為應業務需要，得依聘用人員條例規定，聘用專業或技術人員。

> 釋：由於海洋及船務科技範圍廣泛，包括海洋、航海、造船、航儀、電機、輪機及通信等事項，極具專業性，為應本局勤（業）務之推展，爰明定本局得依聘用人員聘用條例，聘用專業或技術人員。

* 13 本局辦事細則，由本局擬訂，報請內政部警政署核定之。

> 釋：明定本局辦事細則，由本局擬訂報請內政部警政署核定之。

* 14 本條例自公布日施行。

> 釋：規定本條例施行日期。

