* 1 公職人員選舉、罷免，依本法之規定。

> 釋：本法與其他法律之適用順序關係仍需個案判斷，並不因為本條後段之規定而取得相對於其他所有法律之特別法地位，反將因此而衍生爭擾，爰參照現行法制作業通例刪除後段規定。

* 2 本法所稱公職人員，指下列人員：一、中央公職人員：立法院立法委員。二、地方公職人員：直轄市議會議員、縣（市）議會議員、鄉（鎮、市）民代表會代表、直轄市長、縣（市）長、鄉（鎮、市）長、村（里）長。

> 釋：一、第一項序文之「左列」修正為「下列」；另配合憲法增修條文廢除「任務型」國民大會代表制度，刪除第一款「國民大會代表、」等字。二、配合憲法增修條文停止辦理省議員及省長選舉，爰將第二款「省（市）」修正為「直轄市」；另同款「村、里」修正為「村（里）」，其他條文均配合修正。

* 3 公職人員選舉，以普通、平等、直接及無記名單記投票之方法行之。全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉，依政黨名單投票選出。公職人員罷免，由原選舉區之選舉人以無記名投票之方法決定。

> 釋：一、第一項、第三項有關選舉投票方法之規定，配合憲法第一百二十九條之規定，酌作文字修正。二、配合憲法增修條文廢除國民大會代表制度，並明定全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉之投票方式，爰將第二項之「中央公職人員全國不分區、僑居國外國民之選舉」修正為「全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉」，並明定依「政黨名單」投票選出。

* 4 選舉人、候選人年齡及居住期間之計算，均以算至投票日前一日為準，並以戶籍登記資料為依據。前項居住期間之計算，自戶籍遷入登記之日起算。重行投票者，仍依原投票日計算。

> 釋：一、配合戶籍法之修正，第一項「戶籍登記簿」修正為「戶籍登記資料」。二、第二項，配合戶籍法規定，酌作文字修正。三、第三項未修正。

* 5 本法所定各種選舉、罷免期間之計算，除另有規定外，依行政程序法之規定。但期間之末日，除因天然災害政府機關停止上班外，其為星期六、星期日、國定假日或其他休息日時，不予延長。本法所定投票日前幾日，自投票日前一日起算，向前逆算至規定日數之當日；所定投票日後幾日，自投票日次日起算，向後算至規定日數之當日；所定投票日幾日前，其期限之最終期日之計算，自投票日前一日起算，向前逆算至規定日數之前一日，為該期限之終止日。選舉、罷免之各種申請，以郵寄方式向選舉機關提出者，以選舉機關收件日期為準。

> 釋：一、選舉、罷免事務為行政行為之一種，配合行政程序法之施行，爰修正本條有關各種選舉、罷免期間之計算，除另有規定外，應適用行政程序法。但期間之末日為星期六、星期日、國定假日或其他休息日時，不予延長，惟遇有颱風、地震及洪水等天然災害發生，致政府機關停止上班時，為避免影響候選人或選舉人權益，期間之末日仍應予延長。二、增列第二項明定本法所定投票日前幾日、投票日後幾日及投票日幾日前之計算方式，以資明確。三、依行政程序法第四十九條規定：「基於法規之申請，以掛號郵寄方式向行政機關提出者，以交郵當日之郵戳為準。」惟選舉、罷免事務有其一定時程，不能隨意更動，因此選舉、罷免之各種申請，如係以郵寄方式向選舉機關提出者，不宜以交郵當日郵戳為準，以免影響選舉、罷免之既定時程，爰增列第三項特別明定以選舉機關收件日期為準。

* 6 公職人員選舉，中央、直轄市、縣（市）各設選舉委員會辦理之。

> 釋：配合政府組織精簡政策，省選舉委員會裁撤後，其業務及人員整併入中央選舉委員會，爰將「省（市）」修正為「直轄市」。

* 7 立法委員、直轄市議員、直轄市長、縣（市）議員及縣（市）長選舉，由中央選舉委員會主管，並指揮、監督直轄市、縣（市）選舉委員會辦理之。鄉（鎮、市）民代表及鄉（鎮、市）長選舉，由縣選舉委員會辦理之。村（里）長選舉，由各該直轄市、縣（市）選舉委員會辦理之。直轄市、縣（市）選舉委員會辦理前二項之選舉，並受中央選舉委員會之監督。辦理選舉期間，直轄市、縣（市）選舉委員會並於鄉（鎮、市、區）設辦理選務單位。

> 釋：一、配合憲法增修條文廢除國民大會代表制度、停止辦理省議員及省長選舉與省選舉委員會之裁撤，爰將第一項「中央公職人員」修正為「立法委員」、「省（市）」修正為「直轄市」，並將第二項縣（市）議員及縣（市）長選舉，改由中央選舉委員會主管，爰併列於第一項。二、配合第一項之修正，原條文第三項、第四項移列為第二項、第三項，並酌作文字修正。三、原條文第五項移列為第四項，為資明確，項首修正為「直轄市、縣（市）選舉委員會辦理前二項之選舉」，「上級選舉委員會」修正為「中央選舉委員會」。四、原條文第六項移列為第五項。

* 8 中央選舉委員會隸屬行政院，置委員若干人，由行政院院長提請總統派充之，並指定一人為主任委員；其組織另以法律定之。直轄市、縣（市）選舉委員會隸屬中央選舉委員會，各置委員若干人，由中央選舉委員會提請行政院院長派充之，並指定一人為主任委員。直轄市、縣（市）選舉委員會組織規程，均由中央選舉委員會擬訂，報請行政院核定。各選舉委員會委員，應有無黨籍人士；其具有同一黨籍者，在中央選舉委員會不得超過委員總額五分之二，在直轄市、縣（市）選舉委員會不得超過各該選舉委員會委員總額二分之一。各級選舉委員會，應依據法令公正行使職權。

> 釋：一、配合省選舉委員會之裁撤，第二項、第四項及第五項「省（市）」修正為「直轄市」。二、配合省選舉委員會之裁撤，縣（市）選舉委員會改隸中央選舉委員會，併入第二項規定，文字酌作修正，並將第三項刪除；其餘項次遞移。

* 9 公職人員罷免，由各級選舉委員會辦理，並準用第七條之規定。

> 釋：本條未修正。

* 10 各級選舉委員會在辦理選舉、罷免期間，得調用各級政府職員辦理事務。

> 釋：本條未修正。

* 11 各級選舉委員會分別辦理下列事項：一、選舉、罷免公告事項。二、選舉、罷免事務進行程序及計畫事項。三、候選人資格之審定事項。四、選舉宣導之策劃事項。五、選舉、罷免之監察事項。六、投票所、開票所之設置及管理事項。七、選舉、罷免結果之審查事項。八、當選證書之製發事項。九、訂定政黨使用電視及其他大眾傳播工具從事競選宣傳活動之辦法。十、其他有關選舉、罷免事項。直轄市、縣（市）選舉委員會就下列各種公職人員選舉、罷免事務，指揮、監督鄉（鎮、市、區）公所辦理：一、選舉人名冊公告閱覽之辦理事項。二、投票所、開票所設置及管理之辦理事項。三、投票所、開票所工作人員遴報事項。四、選舉、罷免票之轉發事項。五、選舉公報及投票通知單之分發事項。六、選舉法令之宣導事項。七、其他有關選舉、罷免事務之辦理事項。

> 釋：第一項、第二項序文之「掌理」修正為「辦理」，「左列」修正為「下列」。

* 12 中央選舉委員會置巡迴監察員若干人，由中央選舉委員會，遴選具有選舉權之公正人士，報請行政院院長聘任，並指定一人為召集人；直轄市、縣（市）選舉委員會各設監察小組，置小組委員若干人，由直轄市選舉委員會及縣（市）選舉委員會，分別遴選具有選舉權之公正人士，報請中央選舉委員會聘任，並各指定一人為召集人，執行下列事項：一、候選人、罷免案提議人、被罷免人違反選舉、罷免法規之監察事項。二、選舉人、罷免案投票人違反選舉、罷免法規之監察事項。三、辦理選舉、罷免事務人員違法之監察事項。四、其他有關選舉、罷免監察事項。前項巡迴監察員、監察小組委員，均為無給職；其任期及人數於中央、直轄市、縣（市）選舉委員會組織規程規定之。直轄市、縣（市）選舉委員會，得遴聘具有選舉權之公正人士為政見發表會監察員，執行有關政見發表之監察事項。各級選舉委員會執行監察職務準則，由中央選舉委員會定之。

> 釋：一、第一項序文之「左列」修正為「下列」。二、配合省選舉委員會之裁撤及助選員制度之廢除，刪除第一項序文「及省選舉委員會」及第一款「助選員」等字。三、第二項至第四項未修正。

* 13 各級選舉委員會之經費預算，其年度經常費，由中央政府統籌編列；其辦理選舉、罷免所需經費，立法委員選舉、罷免由中央政府編列，直轄市議員、直轄市長選舉、罷免由直轄市政府編列，縣（市）議員、縣（市）長選舉、罷免由縣（市）政府編列，鄉（鎮、市）民代表、鄉（鎮、市）長、村（里）長選舉、罷免由鄉（鎮、市）公所編列，直轄市、市之里長選舉、罷免由直轄市、市政府編列。

> 釋：配合憲法增修條文廢除國民大會代表制度，爰將「中央公職人員」修正為「立法委員」；另「村、里」修正為「村（里）」。

* 14 中華民國國民，年滿二十歲，除受監護宣告尚未撤銷者外，有選舉權。

> 釋：九十七年五月二十三日修正公布之民法總則編（禁治產部分）、親屬編（監護部分）及其施行法部分條文，已將「禁治產宣告」修正為「監護宣告」，爰將原條文之「受禁治產宣告」修正為「受監護宣告」。

* 15 有選舉權人在各該選舉區繼續居住四個月以上者，為公職人員選舉各該選舉區之選舉人。前項之居住期間，在其行政區域劃分選舉區者，仍以行政區域為範圍計算之。但於選舉公告發布後，遷入各該選舉區者，無選舉投票權。

> 釋：本條未修正。

* 16 原住民公職人員選舉，以具有原住民身分並有前條資格之有選舉權人為選舉人。

> 釋：配合憲法增修條文，將「山胞」修正為「原住民」。

* 17 選舉人，除另有規定外，應於戶籍地投票所投票。投票所工作人員，得在戶籍地或工作地之投票所投票。但在工作地之投票所投票者，以戶籍地及工作地在同一選舉區，並在同一直轄市、縣（市）為限。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二十條移列。二、第一項「戶籍所在地」修正為「戶籍地」。三、第二項未修正。

* 18 選舉人投票時，應憑本人國民身分證領取選舉票。選舉人領取選舉票時，應在選舉人名冊上簽名或蓋章或按指印，按指印者，並應有管理員及監察員各一人蓋章證明。選舉人名冊上無其姓名或姓名不符者，不得領取選舉票。但姓名顯係筆誤、因婚姻關係而冠姓或回復本姓致與國民身分證不符者，經主任管理員會同主任監察員辨明後，應准領取選舉票。選舉人領得選舉票後應自行圈投。但因身心障礙不能自行圈投而能表示其意思者，得依其請求，由家屬一人在場，依據本人意思，眼同協助或代為圈投；其無家屬在場者，亦得依其請求，由投票所管理員及監察員各一人，依據本人意思，眼同協助或代為圈投。為防止重複投票或冒領選舉票之情事，應訂定防範規定；其辦法由中央選舉委員會定之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二十一條移列。二、第一項、第二項未修正。三、第三項酌作文字修正。四、增訂第四項：「為防止重複投票或冒領選舉票之情事，應訂定防範規定；其辦法由中央選舉委員會定之。」

* 19 選舉人應於規定之投票時間內到投票所投票；逾時不得進入投票所。但已於規定時間內到達投票所尚未投票者，仍可投票。二種以上公職人員選舉或公職人員選舉與公民投票同日於同一投票所舉行投票時，選舉人應一次進入投票所投票，離開投票所後不得再次進入投票所投票。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二十二條移列。二、二種以上公職人員選舉或公職人員選舉與公民投票同日於同一投票所舉行投票時，為明確規範選舉人僅能一次進入投票所投票，以維持投票所投票秩序，爰增列第二項規定。

* 20 選舉人名冊，由鄉（鎮、市、區）戶政機關依據戶籍登記資料編造，應載明編號、姓名、性別、出生年月日及戶籍地址；投票日前二十日已登錄戶籍登記資料，依規定有選舉人資格者，一律編入名冊；投票日前二十日以後遷出之選舉人，仍應在原選舉區行使選舉權。原住民選舉人名冊，其原住民身分之認定，以戶籍登記資料為準，由戶政機關依前項規定編造。選舉人名冊編造後，除選舉委員會、鄉（鎮、市、區）公所、戶政機關依本法規定使用外，不得以抄寫、複印、攝影、錄音或其他任何方式對外提供。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二十三條移列。二、配合戶籍法之修正，第一項「戶籍登記簿」修正為「戶籍登記資料」，「戶籍機關」修正為「戶政機關」，並酌作文字修正。三、增列第二項，由原條文第二十五條移列規定，並配合憲法增修條文、戶籍法之修正，酌作文字修正。四、原條文第二項，有關選舉人名冊對外提供之限制規定，增列「錄音」方式乙項，以資周延，並配合第二項之增列，移列為第三項。

* 21 二種以上公職人員選舉同日舉行投票時，選舉人名冊得視實際需要分別或合併編造。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二十六條移列。二、實務上二種以上公職人員選舉同時辦理，係指同日舉行投票，為明確起見，爰將「同時辦理」修正為「同日舉行投票」。

* 22 選舉人名冊編造後，戶政機關應送由鄉（鎮、市、區）公所函報直轄市、縣（市）選舉委員會備查，並由鄉（鎮、市、區）公所公開陳列、公告閱覽，選舉人發現錯誤或遺漏時，得於閱覽期間內申請更正。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二十九條移列。二、「戶籍機關」修正為「戶政機關」。另目前選舉人名冊係由戶政機關運用戶役政資訊系統，以電腦方式編造，不易發生錯誤或遺漏情形。鑑於選舉人名冊錯漏率很低，實際前往閱覽之選舉人亦很少，為節省各村、里辦公處辦理陳列閱覽所需之人力與費用，爰修正由鄉（鎮、市、區）公所公開陳列、公告閱覽。至公告、閱覽期間則移至第三十八條統一規定。

* 23 選舉人名冊經公告閱覽期滿後，鄉（鎮、市、區）公所應將原冊及申請更正情形，送戶政機關查核更正。選舉人名冊經公告、更正後即為確定，並由各直轄市、縣（市）選舉委員會公告選舉人人數。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第三十條移列。二、配合前條選舉人名冊改由鄉（鎮、市、區）公所公告閱覽，爰修正第一項選舉人名冊查核更正程序。三、第二項酌作文字修正。

* 24 選舉人年滿二十三歲，得於其行使選舉權之選舉區登記為公職人員候選人。但直轄市長、縣（市）長候選人須年滿三十歲；鄉（鎮、市）長候選人須年滿二十六歲。選舉人年滿二十三歲，得由依法設立之政黨登記為全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉之全國不分區候選人。僑居國外之中華民國國民年滿二十三歲，在國內未曾設有戶籍或已將戶籍遷出國外連續八年以上者，得由依法設立之政黨登記為全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉之僑居國外國民候選人。前二項政黨應符合下列規定之一：一、於最近一次總統、副總統選舉，其所推薦候選人得票數之和，達該次選舉有效票總和百分之二以上。二個以上政黨共同推薦一組總統、副總統候選人者，各該政黨推薦候選人之得票數，以推薦政黨數除其推薦候選人得票數計算之。二、於最近三次全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉得票率，曾達百分之二以上。三、現有立法委員五人以上，並於申請候選人登記時，備具名冊及立法委員出具之切結書。四、該次區域及原住民立法委員選舉推薦候選人達十人以上，且經中央選舉委員會審查合格。第三項所稱八年以上之計算，以算至投票日前一日為準，並自戶籍遷出登記之日起算。政黨登記之全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉候選人，應為該政黨黨員，並經各該候選人書面同意；其候選人名單應以書面為之，並排列順位。回復中華民國國籍滿三年或因歸化取得中華民國國籍滿十年者，始得依第一項至第三項規定登記為候選人。前項所稱滿三年或滿十年之計算，均以算至投票日前一日為準。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 25 二種以上公職人員選舉同日舉行投票時，其申請登記之候選人，以登記一種為限。為二種以上候選人登記時，其登記均無效。同種公職人員選舉具有二個以上之候選人資格者，以登記一個為限。為二個以上候選人登記時，其登記均無效。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第三十三條移列。二、第一項項首所稱二種以上公職人員選舉「同時辦理時」（例如直轄市長及直轄市議員選舉），在實務上係指二種以上公職人員選舉「同日舉行投票」，爰酌作修正，以資明確，並增列「為二種以上候選人登記時，其登記均無效。」等字。三、原條文第一項後段「同種公職人員選舉有二個以上之候選人資格者，以登記一個為限」移列於第二項明定之。

* 26 有下列情事之一者，不得登記為候選人：一、動員戡亂時期終止後，曾犯內亂、外患罪，經依刑法判刑確定。二、曾犯貪污罪，經判刑確定。三、曾犯刑法第一百四十二條、第一百四十四條之罪，經判刑確定。四、犯前三款以外之罪，判處有期徒刑以上之刑確定，尚未執行或執行未畢。但受緩刑宣告者，不在此限。五、受保安處分或感訓處分之裁判確定，尚未執行或執行未畢。六、受破產宣告確定，尚未復權。七、依法停止任用或受休職處分，尚未期滿。八、褫奪公權，尚未復權。九、受監護或輔助宣告，尚未撤銷。

> 釋：九十七年五月二十三日修正公布之民法總則編（禁治產部分）、親屬編（監護部分）及其施行法部分條文，已將「禁治產宣告」、修正為「監護宣告」，並增訂「受輔助宣告」之相關規定，爰將原條文第九款之「受禁治產宣告」修正為「受監護宣告」，另考量受輔助宣告之人係因精神障礙或其他心智缺陷，致其為意思表示或受意思表示，或辨識其意思表示效果之能力，顯有不足，不宜擔任公職人員，爰於同款增列「受輔助宣告」亦不得登記為候選人之規定；其餘各款未修正。

* 27 下列人員不得登記為候選人：一、現役軍人。二、服替代役之現役役男。三、軍事學校學生。四、各級選舉委員會之委員、監察人員、職員、鄉（鎮、市、區）公所辦理選舉事務人員及投票所、開票所工作人員。五、依其他法律規定不得登記為候選人者。前項第一款之現役軍人，屬於後備軍人或補充兵應召者，在應召未入營前，或係受教育、勤務及點閱召集，均不受限制。第二款服替代役之現役役男，屬於服役期滿後受召集服勤者，亦同。當選人因第一百二十條第一項第二款、第三款情事之一，經法院判決當選無效確定者，不得申請登記為該次公職人員補選候選人。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第三十五條移列。二、第一項未修正。三、查替代役役男於服役期滿後受召集服勤者，自報到起至解除召集止，視為替代役現役役男。配合第一項於九十四年二月五日修正時增列第二款「服替代役之現役役男」不得登記為候選人，有關第二項現役軍人，屬於後備軍人或補充兵應召者，在應召未入營前，或係受教育、勤務及點閱召集，均不受不得登記為候選人限制之規定，就服替代役之現役役男屬於服役期滿後受召集服勤者，亦應比照辦理，俾資衡平，爰增列第二項後段規定。四、第三項配合條次變更，酌作文字修正。

* 28 依法設立之政黨，得推薦候選人參加公職人員選舉，經政黨推薦之候選人，應為該政黨黨員，並檢附加蓋中央主管機關發給該政黨圖記之政黨推薦書，於候選人申請登記期間內，向選舉委員會辦理登記。前項推薦書，應於申請登記候選人時繳送受理登記之選舉委員會，登記期間截止後補送者，不予受理。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 29 候選人名單公告後，經發現候選人在公告前或投票前有下列情事之一者，投票前由選舉委員會撤銷其候選人登記；當選後依第一百二十一條規定提起當選無效之訴：一、候選人資格不合第二十四條第一項至第三項規定。二、有第二十六條或第二十七條第一項、第三項之情事。三、依第九十二條第一項規定不得登記為候選人。全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉候選人名單公告後，經發現登記政黨之資格在公告前或投票前不合第二十四條第四項規定，投票前由中央選舉委員會撤銷其政黨候選人名單登記；投票後依第一百二十一條規定提起當選無效之訴。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第三十六條移列。二、本法八十九年十一月一日修正施行後，已全面取消候選人學歷、經歷之限制規定，目前申請登記為候選人已毋須辦理檢覈，爰刪除原條文第一款「或候選人檢覈合格資格被撤銷」等字；另九十四年二月五日修正施行之本法條文第三十五條，已刪除原條文第三項、第四項規定，並增列第三項，規定當選人因當選無效判決確定者，不得申請登記為該次公職人員補選候選人，第二款爰將「第四項」修正為「第三項」。其餘配合條次變更，酌作文字修正。三、配合第二十四條第四項政黨登記全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉候選人資格條件規定，增列第二項明定政黨資格不合規定之處理。

* 30 區域立法委員、直轄市長及縣（市）長選舉候選人於登記截止後至選舉投票日前死亡者，選舉委員會應即公告該選舉區停止該項選舉，並定期重行選舉。其他公職人員選舉候選人登記截止後至選舉投票日前，因候選人死亡，致該選舉區之候選人數未超過或不足該選舉區應選出之名額時，應即公告停止選舉，並定期重行選舉。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 31 經登記為候選人者，不得撤回其候選人登記。經政黨推薦之區域、原住民立法委員及地方公職人員選舉候選人，政黨得於登記期間截止前，備具加蓋中央主管機關發給該政黨圖記之政黨撤回推薦書，向原受理登記之選舉委員會撤回推薦，逾期不予受理。經政黨登記之全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉候選人名單，政黨得於登記期間截止前，備具加蓋中央主管機關發給該政黨圖記之政黨撤回或更換登記申請書，向原受理登記之選舉委員會撤回或更換，逾期不予受理。其候選人名單之更換，包括人數變更、人員異動、順位調整，其有新增之候選人者，政黨應依規定繳交表件及保證金。經登記為候選人者，於登記後將戶籍遷出其選舉區者，不影響其候選人資格，並仍在原選舉區行使選舉權。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第三十七條移列。二、配合憲法增修條文廢除國民大會代表制度及將「山胞」修正為「原住民」，第二項「區域、山胞選舉」修正為「區域、原住民立法委員及地方公職人員選舉」，以資明確；第三項「全國不分區、僑居國外國民選舉」修正為「全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉」。三、第四項，配合第一項「經登記為候選人者，不得撤回其候選人登記」之原則，為防止候選人於申請登記後，至受理候選人登記期間截止前，遷出其選舉區，以達喪失其候選人資格之目的，爰刪除「期間截止」等字。另配合戶籍法之修正，刪除「或除籍」等字，並酌作文字修正。

* 32 登記為候選人時，應繳納保證金；其數額由選舉委員會先期公告。全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉候選人之保證金，依公告數額，由登記之政黨按登記人數繳納。保證金之繳納，以現金、金融機構簽發之本票、保付支票或郵局之劃撥支票為限；繳納現金不得以硬幣為之。保證金應於當選人名單公告日後三十日內發還。但有下列情事之一者，不予發還：一、全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉候選人未當選。二、前款以外選舉未當選之候選人，得票不足各該選舉區應選出名額除該選舉區選舉人總數所得商數百分之十。前項第二款所稱該選舉區選舉人總數，應先扣除依戶籍法第四十七條第四項及第五項規定戶籍逕為遷入該戶政事務所之選舉人人數。第四項保證金發還前，依第一百三十條第二項規定應逕予扣除者，應先予以扣除，有餘額時，發還其餘額。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 33 登記為候選人時，應備具選舉委員會規定之表件及保證金，於規定時間內，向受理登記之選舉委員會辦理。表件或保證金不合規定，或未於規定時間內辦理者，不予受理。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第三十八條之一移列。二、配合第三十二條第三項之增列，違反保證金繳納規定者，選舉委員會亦不予受理，本條爰配合修正。

* 34 各種公職人員選舉候選人資格，應由主管選舉委員會審定公告。全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉，政黨所提名單中之候選人，經中央選舉委員會審查有不合規定者，不准予登記，其名單所排列之順位由後依序遞補。全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉，申請登記之政黨，不符合第二十四條第四項之規定者，不准予登記。區域、原住民立法委員及地方公職人員選舉，經審定之候選人名單，其姓名號次，由選舉委員會通知各候選人於候選人名單公告三日前公開抽籤決定之。但鄉（鎮、市）民代表、鄉（鎮、市）長、村（里）長候選人姓名號次之抽籤得指定鄉（鎮、市、區）公所辦理之。前項候選人姓名號次之抽籤，應由監察人員在場監察。候選人未克親自到場參加抽籤者，得委託他人持候選人本人之委託書代為抽籤，候選人未親自參加或未委託他人代抽，或雖到場經唱名三次後仍不抽籤者，由辦理機關代為抽定。全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉候選人名單公告之政黨號次，由中央選舉委員會於候選人名單公告三日前公開抽籤決定其號次。前項政黨號次之抽籤，由政黨指定之人員一人親自到場抽籤，政黨未指定或指定之人未親自到場參加抽籤或雖到場經唱名三次後仍不抽籤者，由中央選舉委員會代為抽定。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第三十八條之二移列。二、第一項候選人資格之審定，增列主管選舉委員會公告規定。三、配合國民大會代表制度之廢除，第二項項首「全國不分區、僑居國外國民選舉」修正為「全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉」，另配合第一項之修正，將「應予以剔除」修正為「不准予登記」，並增列由中央選舉委員會審查有關規定，以資明確。四、配合第二十四條第四項之規定，增列第三項，明定不符合該規定之政黨，應不准予登記。五、原條文第三項移列為第四項，另配合憲法增修條文及統一用語，將「立法委員區域、山胞及地方公職人員選舉」修正為「區域、原住民立法委員及地方公職人員選舉」，並酌作文字修正。六、原條文第四項移列為第五項，並增列有關候選人姓名號次之抽籤，得委託他人代為抽定之規定。七、原條文第五項移列為第六項，另配合第二項之修正，項首「全國不分區、僑居國外國民選舉」修正為「全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉」，「政黨候選人名單公告之順序號次」修正為「候選人名單公告之政黨號次」，並將政黨號次之決定方式修正為公開抽籤決定之。八、增列第七項，明定政黨號次之抽籤方式，以資明確。

* 35 立法委員選舉，其選舉區依下列規定：一、直轄市、縣（市）選出者，應選名額一人之縣（市）以其行政區域為選舉區；應選名額二人以上之直轄市、縣（市），按應選名額在其行政區域內劃分同額之選舉區。二、全國不分區及僑居國外國民選出者，以全國為選舉區。三、平地原住民及山地原住民選出者，以平地原住民、山地原住民為選舉區。前項第一款直轄市、縣（市）選舉區應選出名額之計算所依據之人口數，應扣除原住民人口數。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第三十九條移列。二、配合國民大會代表制度之廢除，本條修正為立法委員選舉區劃分之相關規定，原有關地方公職人員選舉區劃分之相關規定，則移列於第三十六條規定之。三、第一項第一款配合直轄市、縣（市）選出之立法委員採單一選區制，規定立法委員區域選舉區之劃分，第二款規定立法委員由全國不分區及僑居國外國民選出者，以全國為選舉區，第三款規定立法委員由平地原住民及山地原住民選出者，以平地原住民、山地原住民為選舉區。四、依憲法增修條文第四條第一項第二款規定，立法委員自由地區平地原住民及山地原住民各選出三人，爰增列第二項，明定第一項第一款直轄市、縣（市）選舉區，應選出名額之計算所依據之人口數，應扣除原住民人口數。

* 35.1 依法設立之政黨，得推薦候選人參加公職人員選舉，經政黨推薦之候選人，應為該政黨黨員，並檢附加蓋中央主管機關發給該政黨圖記之政黨推薦書，於候選人申請登記期間內，向選舉委員會辦理登記。前項推薦書，應於申請登記候選人時繳送受理登記之選舉委員會，登記期間截止後補送者，不予受理。

> 釋：一、本法施行細則第三十五條之一第一項，有關本法第三十五條之一所定經政黨推薦之候選人，應為該政黨黨員之規定，涉及候選人參選資格，為使候選人之資格及權利義務明確起見，爰改列為第一項後段規定，並酌作文字修正。二、本法施行細則第三十五條之一第二項，有關政黨推薦書應於申請登記為候選人時繳送受理登記之機關，登記期間截止後補送者，不予受理之規定，涉及候選人之權益，爰改列為第二項規定。

* 36 地方公職人員選舉，其選舉區依下列規定：一、直轄市議員選舉，以其行政區域為選舉區，並得在其行政區域內劃分選舉區；其由原住民選出者，以其行政區域內之原住民為選舉區。二、縣（市）議員、鄉（鎮、市）民代表選舉，以其行政區域為選舉區，並得在其行政區域內劃分選舉區；其由原住民選出者，以其行政區域內之原住民為選舉區，並得按平地原住民、山地原住民或在其行政區域內劃分選舉區。三、直轄市長、縣（市）長、鄉（鎮、市）長、村（里）長選舉，各依其行政區域為選舉區。前項第一款直轄市議員、第二款縣（市）議員、鄉（鎮、市）民代表按行政區域劃分之選舉區，其應選名額之計算所依據之人口數，應扣除原住民人口數。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第四十一條移列。二、本條修正為地方公職人員選舉區劃分之相關規定。三、第一項第一款規定直轄市議員之選舉區劃分。四、第一項第二款規定縣（市）議員、鄉（鎮、市）民代表之選舉區劃分。五、第一項第三款規定直轄市長、縣（市）長、鄉（鎮、市）長、村（里）長之選舉區劃分。六、增列第二項，明定直轄市議員、縣（市）議員、鄉（鎮、市）民代表按行政區域劃分之選舉區，其應選出名額之計算所依據之人口數，應扣除原住民人口數。七、配合憲法增修條文，將「山胞」修正為「原住民」。

* 36.1 候選人登記截止後至選舉投票前，如有因候選人死亡，致該選舉區之候選人數未超過或不足該選舉區應選出之名額時，應即公告停止選舉活動，並定期重行選舉。

> 釋：本條新增。

* 37 第三十五條之立法委員選舉區及前條第一項第一款及第二款之直轄市議員、縣（市）議員選舉區，由中央選舉委員會劃分；前條第一項第二款之鄉（鎮、市）民代表選舉區，由縣選舉委員會劃分之；並應於發布選舉公告時公告。但選舉區有變更時，應於公職人員任期或規定之日期屆滿一年前發布之。前項選舉區，應斟酌行政區域、人口分布、地理環境、交通狀況、歷史淵源及應選出名額劃分之。第一項立法委員選舉區之變更，中央選舉委員會應於立法委員任期屆滿一年八個月前，將選舉區變更案送經立法院同意後發布。立法院對於前項選舉區變更案，應以直轄市、縣（市）為單位行使同意或否決。如經否決，中央選舉委員會應就否決之直轄市、縣（市），參照立法院各黨團意見，修正選舉區變更案，並於否決之日起三十日內，重行提出。立法院應於立法委員任期屆滿一年一個月前，對選舉區變更案完成同意，未能於期限內完成同意部分，由行政、立法兩院院長協商解決之。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 38 選舉委員會應依下列規定期間，發布各種公告：一、選舉公告，須載明選舉種類、名額、選舉區之劃分、投票日期及投票起、止時間，並應於公職人員任期或規定之日期屆滿四十日前發布之。但總統解散立法院辦理之立法委員選舉、重行選舉、重行投票或補選之公告日期，不在此限。二、候選人登記，應於投票日二十日前公告，其登記期間不得少於五日。但鄉（鎮、市）民代表、鄉（鎮、市）長、村（里）長之選舉，不得少於三日。三、選舉人名冊，應於投票日十五日前公告，其公告期間，不得少於三日。四、候選人名單，應於競選活動開始前一日公告。五、選舉人人數，應於投票日三日前公告。六、當選人名單，應於投票日後七日內公告。前項第一款之名額，其依人口數計算者，以選舉投票之月前第六個月月底戶籍統計之人口數為準。第一項第二款候選人登記期間截止後，如有選舉區無人登記時，得就無人登記之選舉區，公告辦理第二次候選人登記，其登記期間，不得少於二日。第一項各款之公告，有全國或全省一致之必要者，上級選舉委員會得逕行公告。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第四十三條移列。二、第一項第一款但書配合憲法增修條文第二條第五項，有關總統解散立法院後應於六十日內舉行立法委員選舉之規定，增列總統解散立法院辦理之立法委員選舉公告日期之除外規定，並酌作標點修正。三、第一項第二款酌作文字及標點修正。四、第一項第三款酌作標點修正，並將選舉人名冊公告期間由「五日」縮短為「三日」。五、第二項酌作文字修正。六、第三項未修正。七、增列第四項，由本法施行細則第四十條第二項提列規定。

* 38.1 登記為候選人時，應備具選舉委員會規定之表件及保證金，於規定時間內，向受理登記之選舉委員會辦理。表件不全、不符規定、保證金不足或未於規定時間內辦理者，應拒絕受理。

> 釋：一、本條新增。二、申請登記之表件不全、不符規定或保證金不足者，拒絕受理其登記之申請，因事涉人民權益，爰將本法施行細則第三十一條第五項有關表件不全或不符規定者，受理登記之選舉委員會應拒絕受理其登記之申請之規定，移列於本條規定之；另申請登記期間內，其每日起、止時間依本法施行細則第四十一條規定，應由選舉委員會公告，其未於規定時間內辦理者，亦應拒絕受理，爰增列明定，以資明確。

* 38.2 各種公職人員選舉候選人資格，應由主管選舉委員會審定。全國不分區、僑居國外國民選舉，政黨所提名單中之候選人，經審查有不符合規定者，應予以剔除，其名單所排列之順位由後依序遞補。立法委員區域、山胞及地方公職人員選舉，經審定之候選人名單，其姓名號次，由主辦選舉委員會，通知各候選人於候選人名單公告三日前公開抽籤決定之。但鄉（鎮、市）民代表、鄉（鎮、市）長、村、里長候選人姓名號次之抽籤得指定鄉（鎮、市、區）公所辦理之。前項候選人姓名號次之抽籤，應由監察人員在場監察。候選人未親自到場參加抽籤或雖到場經唱名三次後仍不抽籤者，由辦理機關代為抽定。全國不分區、僑居國外國民選舉政黨候選人名單公告之順序號次，依內政部發給政黨證書之順位。

> 釋：一、本條新增。二、憲法增修條文業將「山胞」修正為「原住民」，惟基於本次修正係配合行政程序法第一百七十四條之一規定，單純就涉及人民權利義務事項，提昇為法律位階，為期相關條文一致，本條有關「山胞」應修正為「原住民」部分，暫不修正。三、候選人員資格審查及候選人姓名號次抽籤，關係候選人之參政權，爰將本法施行細則第三十八條第一項至第三項、第五項及第六項之規定提列於本條規定之，並酌作文字修正。

* 39 公職人員選舉，應於各該公職人員任期或規定之日期屆滿十日前完成選舉投票。但重行選舉、重行投票或補選之投票完成日期，不在此限。總統解散立法院後辦理之立法委員選舉，應於總統宣告解散立法院之日起，六十日內完成選舉投票。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第四十四條移列。二、第一項酌作標點修正。三、配合憲法增修條文第二條第五項，有關總統解散立法院後應於六十日內舉行立法委員選舉之規定，爰增列第二項。

* 40 公職人員選舉，候選人競選活動期間依下列規定：一、直轄市長為十五日。二、立法委員、直轄市議員、縣（市）議員、縣（市）長、鄉（鎮、市）長為十日。三、鄉（鎮、市）民代表、村（里）長為五日。前項期間，以投票日前一日向前推算；其每日競選活動時間，自上午七時起至下午十時止。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 41 各種公職人員競選經費最高金額，除全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉外，應由選舉委員會於發布選舉公告之日同時公告。前項競選經費最高金額，依下列規定計算：一、立法委員、直轄市議員、縣（市）議員、鄉（鎮、市）民代表選舉為以各該選舉區之應選名額除選舉區人口總數百分之七十，乘以基本金額新臺幣三十元所得數額，加上一固定金額之和。二、直轄市長、縣（市）長、鄉（鎮、市）長、村（里）長選舉為以各該選舉區人口總數百分之七十，乘以基本金額新臺幣二十元所得數額，加上一固定金額之和。前項所定固定金額，分別定為立法委員、直轄市議員新臺幣一千萬元、縣（市）議員新臺幣六百萬元、鄉（鎮、市）民代表新臺幣二百萬元、直轄市長新臺幣五千萬元、縣（市）長新臺幣三千萬元、鄉（鎮、市）長新臺幣六百萬元、村（里）長新臺幣二十萬元。競選經費最高金額計算有未滿新臺幣一千元之尾數時，其尾數以新臺幣一千元計算之。第二項所稱選舉區人口總數，係指投票之月前第六個月之末日該選舉區戶籍統計之人口總數。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第四十五條之一移列。二、全國不分區及僑居國外國民立法委員候選人，未直接從事競選活動，不適用競選經費相關規定，爰於第一項予以排除，以符實際。三、配合國民大會代表制度之廢除，爰刪除第二項第一款、第三項有關國民大會代表競選經費最高金額相關規定。四、配合憲法增修條文停止辦理省議員及省長選舉，將第二項第一款、第二款及第三項「省（市）」修正為「直轄市」。五、參照總統副總統選舉罷免法第三十八條規定，將第一項、第二項、第四項競選經費「最高限額」修正為「最高金額」。六、適度提高競選經費最高金額之計算，爰將第二項第一款、第二款之基本金額分別提高為三十元及二十元，並將第三項立法委員及地方公職人員競選經費最高金額之固定金額計算規定，酌予提高。七、第五項酌作文字修正。

* 42 候選人競選經費之支出，於前條規定候選人競選經費最高金額內，減除政治獻金及依第四十三條規定之政府補貼競選經費之餘額，得於申報綜合所得稅時作為投票日年度列舉扣除額。前項所稱競選經費之支出，指自選舉公告發布之日起至投票日後三十日內，以競選活動為目的，所支出之費用。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 43 候選人除全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉外，當選人在一人，得票數達各該選舉區當選票數三分之一以上者，當選人在二人以上，得票數達各該選舉區當選票數二分之一以上者，應補貼其競選費用，每票補貼新臺幣三十元。但其最高額，不得超過各該選舉區候選人競選經費最高金額。前項當選票數，當選人在二人以上者，以最低當選票數為準；其最低當選票數之當選人，以婦女保障名額當選，應以前一名當選人之得票數為最低當選票數。第一項對候選人競選費用之補貼，應於當選人名單公告日後三十日內，由選舉委員會核算補貼金額，並通知候選人於三個月內掣據，向選舉委員會領取。前項競選費用之補貼，依第一百三十條第二項規定應逕予扣除者，應先予以扣除，有餘額時，發給其餘額。國家應每年對政黨撥給競選費用補助金，其撥款標準以最近一次立法委員選舉為依據。全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉政黨得票率達百分之五以上者，應補貼該政黨競選費用，每年每票補貼新臺幣五十元，按會計年度由中央選舉委員會核算補貼金額，並通知政黨於一個月內掣據，向中央選舉委員會領取，至該屆立法委員任期屆滿為止。候選人未於規定期限內領取競選費用補貼者，選舉委員會應催告其於三個月內具領；屆期未領者，視為放棄領取。第一項、第五項所需補貼費用，依第十三條規定編列預算。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 44 候選人於競選活動期間，得在其選舉區內設立競選辦事處；其設立競選辦事處二所以上者，除主辦事處以候選人為負責人外，其餘各辦事處，應由候選人指定專人負責，並應將各辦事處地址、負責人姓名，向受理登記之選舉委員會登記。候選人競選辦事處不得設於機關（構）、學校、依法設立之人民團體或經常定為投票所、開票所之處所及其他公共場所。但政黨之各級黨部辦公處，不在此限。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第四十六條移列。二、候選人於競選活動期間，舉辦自辦政見發表會除候選人及其助選員外，他人不得在場演講，原規定於第四十九條，惟該規定於八十三年修正時予以刪除，且原條文第五十六條，競選活動期間，除候選人及其助選員或政黨依本法規定，從事競選活動外，任何人不得從事競選活動之規定，亦已刪除，助選員制度存在已無實質意義，爰將本條助選員有關規定刪除；另參照總統副總統選舉罷免法第四十二條第一項規定，增列第一項後段，對於候選人所設置競選辦事處予以規範，俾利選務機關與候選人間之連繫。三、競選辦事處之設置，宜尊重候選人之意願，爰刪除原條文第二項設置辦法之規定。四、增列第二項，參照總統副總統選舉罷免法第四十二條第二項規定，對於候選人設置競選辦事處之地點予以限制。

* 45 各級選舉委員會之委員、監察人員、職員、鄉（鎮、市、區）公所辦理選舉事務人員，於選舉公告發布後，不得有下列行為：一、公開演講或署名推薦為候選人宣傳。二、為候選人站台或亮相造勢。三、召開記者會或接受媒體採訪時為候選人宣傳。四、印發、張貼宣傳品為候選人宣傳。五、懸掛或豎立標語、看板、旗幟、布條等廣告物為候選人宣傳。六、利用大眾傳播媒體為候選人宣傳。七、參與候選人遊行、拜票、募款活動。

> 釋：一、本條新增。二、助選員制度廢除後，任何人均可為候選人助選，惟選務人員因職務關係，不在此列，乃屬當然，爰增列本條規定。

* 45.1 各種公職人員競選經費最高限額，應由選舉委員會依規定計算，於發布選舉公告之日同時公告之。前項競選經費最高限額依左列規定計算之：一、國民大會代表、立法委員、省（市）議員、縣（市）議員、鄉（鎮、市）民代表選舉為以各該選舉區之應選名額除選舉區人口總數百分之七十，乘以基本金額新臺幣十五元所得數額，加上一固定金額之和。二、省（市）長、縣（市）長、鄉（鎮、市）長、村、里長選舉為以各該選舉區人口總數百分之七十，乘以基本金額新臺幣八元所得數額，加上一固定金額之和。前項所定固定金額分別定為省（市）長新臺幣一千萬元，國民大會代表、立法委員、縣（市）長各新臺幣六百萬元，省（市）議員新臺幣四百萬元、縣（市）議員、鄉（鎮、市）長各新臺幣二百萬元、鄉（鎮、市）民代表新臺幣五十萬元，村、里長新臺幣八萬元。競選經費最高限額計算有未滿新臺幣一千元之尾數時，其尾數以新臺幣一千元計算之。第二項所稱選舉區人口總數，係指投票之月前第六個月月終該選舉區戶籍統計之人口總數。

> 釋：一、配合憲法增修條文，省議員及省長選舉業已停止辦理，惟基於本次修正係配合行政程序法第一百七十四條之一規定，單純就涉及人民權利義務事項，提昇為法律位階，為期相關條文一致，本條有關省議員及省長選舉部分暫不修正。二、競選經費之計算須以選舉區人口總數為基準，為明確起見，爰將本法施行細則第四十二條之一第二項規定移列為第五項。

* 45.2 政黨及候選人不得接受左列競選經費之捐助：一、外國團體、法人、個人或主要成員為外國人之團體、法人。二、同一種選舉其他政黨或候選人。三、公營事業或接受政府捐助之財團法人。

> 釋：一、增列政黨為本條規範之對象。二、配合修正第一項第二款規定。三、增列公營事業及接受政府捐助之財團法人為政黨及候選人不得接受捐助之對象。

* 45.3 候選人應設競選經費收支帳簿，並由其本人或指定人員負責記帳保管，以備查考。前項候選人應於投票日後三十日內，檢同競選收支結算申報表，向選舉委員會申報競選經費收支結算，並應由本人或指定記帳人員簽章負責。選舉委員會對前項所申報競選經費之支出，有事實足認其有不實者，得要求檢送支出憑據或證明文件，以憑查核。競選經費支出憑據、證明文件等，應於申報後保管六個月。但於發生訴訟時，應保管至判決確定後三個月。競選經費查核準則，由中央選舉委員會定之。

> 釋：一、本條新增。二、第一項規定候選人應設置競選經費收支帳簿，以備查考。三、第二項規定第一項所指候選人應向選舉委員會申報競選經費結算限期及應繳交之報表、帳簿。四、第三項規定選舉委員會對於競選經費之支出有不實者，得要求檢送有關支出憑據或證明文件。五、第四項規定保存有關競選經費收支憑據、證明文件等之期限，俾利查核。

* 45.4 自選舉公告之日起，至投票日後三十日內，候選人所支付與競選活動有關之競選經費，於第四十五條之一規定最高限額內，減除接受捐贈，得於申報所得稅時作為當年度列舉扣除額。個人對於候選人競選經費之捐贈，不得超過新臺幣二萬元；其為營利事業捐贈者，不得超過新臺幣三十萬元。候選人接受競選經費捐贈之總額，不得超過第四十五條之一規定之競選經費最高限額。個人對於依法設立政黨之捐贈，不得超過綜合所得總額百分之二十，其總額並不得超過新臺幣二十萬元；其為營利事業捐贈者，不得超過所得額百分之十，其總額並不得超過新臺幣三百萬元。前二項之捐贈，個人得於申報所得稅時，作為當年度列舉扣除額；其為營利事業捐贈者，得列為當年度之費用或損失。但對於政黨之捐贈，政黨推薦之候選人於該年度省（市）以上公職人員選舉之平均得票率未達百分之五者，不適用之。該年度未辦理選舉者，以上次選舉之年度得票率為準。如其為新成立之政黨者，以下次選舉之年度得票率為準。營利事業連續虧損三年以上者，不得捐贈競選經費。

> 釋：規定自選舉公告之日起，至投票日後三十日內，候選人競選經費方得申報列舉扣除，第一項爰增訂競選經費支付之起迄期間，俾資候選人有所遵循，並避免徵納雙方爭議，爰修正第一項。

* 45.5 候選人除全國不分區、僑居國外國民選舉外，當選人在一人，得票數達各該選舉區當選票數三分之一以上者，當選人在二人以上，得票數達各該選舉區當選票數二分之一以上者，應補貼其競選費用，每票補貼新臺幣三十元。但其最高額，不得超過各該選舉區候選人競選經費最高限額。第一項當選票數，當選人在二人以上者，以最低當選票數為準；其最低當選票數之當選人，如以婦女保障名額當選，應以前一名當選人之得票數為最低當選票數。第一項對候選人競選費用之補貼，應於當選人名單公告之次日起二十日內，由選舉委員會核算補貼金額，並通知候選人於三個月內掣據，向選舉委員會領取。國家應每年對政黨撥給競選費用補助金，其撥款標準以最近一次立法委員選舉為依據。政黨之立法委員全國不分區、僑居國外國民選舉得票率達百分之五以上者，應補貼該政黨競選費用，每年每票補貼新臺幣五十元，按會計年度由中央選舉委員會核算補貼金額，並通知政黨於一個月內掣據，向中央選舉委員會領取，至該屆立法委員任期屆滿為止。候選人及政黨未於規定期限內領取競選費用補貼者，選舉委員會應催告其於三個月內具領，逾期未領依法提存。但書面聲明放棄領取者，不在此限。第一項、第四項所需補貼費用，依第十三條規定編列預算。

> 釋：一、候選人競選經費補貼係候選人之法定權益，惟為使預算之執行徹底落實，爰將本法施行細則第四十二條之六第一項，提列為第三項。二、原條文第三項移列為第四項，有關政黨競選費用補貼之規定，為使撥款標準明確，爰將本法施行細則四十二條之六第二項所定撥款方式納入本項規定。三、國家對候選人及政黨競選經費之補貼，係候選人及政黨法定之權益，為使預算之執行徹底確實及釐清選舉機關與受補貼之候選人及政黨之權利義務明確起見，爰將本法施行細則第四十二條之六第三項規定，移列為第五項。四、現行條文第四項移列為第六項，並酌作文字修正。

* 46 公職人員選舉，除全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉外，選舉委員會應於競選活動期間內舉辦公辦政見發表會，候選人應親自到場發表政見。但經選舉區內候選人全體同意不辦理者，應予免辦；鄉（鎮、市）民代表及村（里）長選舉，得視實際情形辦理或免辦。前項公辦政見發表會，得透過電視或其他大眾傳播媒體辦理。前二項公辦政見發表會中候選人發表政見時間，每場每人以不少於十五分鐘為原則；其舉辦之場數、時間、程序等事項之辦法，由中央選舉委員會定之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第四十九條移列。二、明確規範應辦公辦政見發表會之公職人員選舉種類，並配合國民大會代表制度之廢除，爰將第一項「全國不分區、僑居國外國民選舉」修正為「全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉」，並增列第二項規定。三、原條文第二項移列為第三項，並配合第二項之增列，項首「前項」修正為「前二項」，並酌作文字修正。四、依集會遊行法規定，候選人向警察機關申請集會時，應檢附場地所有人同意書，而選務機關預先公告之場地，仍應檢附同意書，造成選務作業困擾，爰刪除原條文第三項規定。

* 47 選舉委員會應彙集下列資料及選舉投票等有關規定，編印選舉公報，並得錄製有聲選舉公報：一、區域、原住民立法委員及地方公職人員選舉，各候選人之號次、相片、姓名、出生年月日、性別、出生地、推薦之政黨、學歷、經歷及政見。二、全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉，各政黨之號次、名稱、政見及其登記候選人之姓名、出生年月日、性別、出生地、學歷及經歷。有政黨標章者，其標章。前項第一款、第二款學歷，其為大學以上者，以經中央教育行政機關立案或認可之學校取得學位者為限。候選人並應於登記時檢附證明文件；未檢附證明文件者，不予刊登該學歷。第一項政見內容以六百字為限，同項第一款學歷、經歷合計以一百五十字為限，同項第二款學歷、經歷合計以七十五字為限。第一項候選人及政黨之資料，應於申請登記時，一併繳送選舉委員會。第一項之政見內容，有違反第五十五條規定者，選舉委員會應通知限期自行修改；屆期不修改或修改後仍有未符規定者，對未符規定部分，不予刊登選舉公報。候選人個人及政黨資料，由候選人及政黨自行負責。其為選舉委員會職務上所已知或經查明不實者，不予刊登選舉公報。推薦之政黨欄，經政黨推薦之候選人，應刊登其推薦政黨名稱；非經政黨推薦之候選人，刊登無。第一項第二款之政黨標章，以經中央主管機關備案者為限；未經備案者不予刊登。選舉公報應於投票日二日前送達選舉區內各戶，並分別張貼適當地點。選舉委員會得視實際需要，選定公職人員選舉種類，透過電視或其他大眾傳播媒體，辦理選舉及政黨選舉活動；其舉辦之次數、時間、程序等事項之辦法，由中央選舉委員會定之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第五十條移列。二、第一項配合戶籍法之修正，刪除「本籍」、「職業」等字，修正「年齡」欄為「出生年月日」、「黨籍」欄為「推薦之政黨」，刪除「住址」欄，並將選舉公報資料次序酌作調整及增列錄製有聲選舉公報之規定；另為配合全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉改採兩票制，並使編印選舉公報刊登之資料明確及便於統計，爰將第一項分列二款規定，第一款規定區域、原住民立法委員及地方公職人員選舉選舉委員會應彙集候選人之有關資料；第二款規定全國全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉選舉委員會應彙集之有關資料。三、配合第一項之修正，刪除原條文第二項規定。四、學歷資料為選民投票之重要參據，為避免候選人提供短期進修之學歷，誤導選民為正式學籍，爰增列第二項，規定大學以上學歷之認定標準。至於肄業、未取得學位或其他非正式之學歷，則刊登於經歷欄。五、第三項至第五項，配合第一項之修正及條次變更，酌作文字修正。六、第六項有關未經政黨推薦之候選人政黨欄之刊登，修正為「非經政黨推薦之候選人，刊登無」，並酌作文字修正。七、配合第一項第二款全國不分區及僑居國外國民選舉選舉公報增列有政黨標章者刊印其標章之規定，增列第七項明定政黨標章應經中央主管機關內政部備案及未經備案者不予刊登之規定。八、原條文第七項移列為第八項，並配合實務作業，刪除但書「全國不分區、僑居國外國民選舉，其選舉公報得由中央選舉委員會以報紙刊登方式為之」之規定。九、原條文第八項移列為第九項，將「大眾傳播工具」修正為「大眾傳播媒體」；另為使授權更為明確，後段並酌作文字修正。

* 48 全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉，中央選舉委員會應以公費，在全國性無線電視頻道，供登記之政黨從事競選宣傳，每次時間不得少於一小時，受指定之電視台不得拒絕；其舉辦之次數、時間、程序等事項之辦法，由中央選舉委員會定之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第五十條之一移列。二、配合憲法增修條文廢除國民大會代表制度、停止辦理省長選舉，以及直轄市長係屬地方公職人員選舉，亦不適合在全國性無線電視頻道舉辦候選人電視政見發表會，爰刪除相關規定。另配合全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉改採兩票制選出，爰明定中央選舉委員會應以公費提供時段，供登記之政黨從事競選宣傳，並明定實施辦法，由中央選舉委員會定之，以資明確。三、原條文第二項移列於第四十九條第二項規定，爰予刪除。四、原條文第三項有關廣播、電視廣告之規範，移列於第四十九條第一項規定，爰予刪除。

* 49 廣播電視事業得有償提供時段，供推薦或登記候選人之政黨、候選人從事競選宣傳，並應為公正、公平之對待。公共廣播電視台及非營利之廣播電台、無線電視或有線電視台不得播送競選宣傳廣告。廣播電視事業從事選舉相關議題之新聞報導或邀請候選人參加節目，應為公正、公平之處理，不得為無正當理由之差別待遇。廣播電視事業有違反前三項規定之情事者，任何人得於播出後一個月內，檢具錄影帶、錄音帶等具體事證，向選舉委員會舉發。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 50 中央和地方政府各級機關於公職人員選舉競選活動期間，不得從事任何與競選宣傳有關之活動。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 50.1 關於中央公職人員全國不分區及省長、直轄市長選舉，各主管選舉委員會應以公費，在全國性無線電視頻道，為候選人及其政黨舉辦二次以上電視政見發表會，每次時間不得少於一小時，受指定之電視台不得拒絕。廣播電視台、無線電視或有線電視台就候選人及其所屬政黨之相關新聞，應為公正、公平之處理。除依第一項規定外，政黨、候選人或第三人不得自行於廣播、電視播送廣告，從事競選活動或為候選人宣傳。

> 釋：一、本條新增。二、為使候選人及政黨得公平競爭，得以平等使用深具影響力之電視媒體競選，特明定選舉委員會須以公費舉辦電視政見發表會或辯論會，是為第一項。三、第二項明定傳播媒體應為公平公正之報導。

* 51 報紙、雜誌所刊登之競選廣告，應於該廣告中載明刊登者之姓名；其為法人或團體者，並應載明法人或團體之名稱及其代表人姓名。

> 釋：一、本條新增。二、明定報紙、雜誌所刊登之競選廣告，應於該廣告中載明刊登者之姓名等相關資料，以避免第三人不實刊登廣告惡意抹黑，影響選舉風氣。

* 51.1 政黨於競選活動期間，得為其所推薦之候選人印發以文字、圖畫從事競選之宣傳品及懸掛或豎立標語、看板、旗幟、布條等廣告物。政黨印發之宣傳品，應載明政黨名稱，除政黨辦公處及宣傳車外，不得張貼。政黨懸掛或豎立標語、看板、旗幟、布條等廣告物準用前條第二項規定。

> 釋：一、配合第四十九條之修正，爰刪除第一項中「舉辦政見發表會」等字及原第二項、第四項有關自辦政見發表會之規定。二、配合第五十一條規定之修正，有關政黨印發宣傳品、設置廣告物等規定均比照候選人之規定使其一致。爰修正原第一項、第三項。其中原第三項並移列為第二項。並另增列第三項。

* 52 候選人印發以文字、圖畫從事競選之宣傳品，應親自簽名；政黨於競選活動期間，得為其所推薦之候選人印發以文字、圖畫從事競選之宣傳品，並應載明政黨名稱。宣傳品之張貼，以候選人競選辦事處、政黨辦公處及宣傳車輛為限。政黨及任何人不得於道路、橋樑、公園、機關（構）、學校或其他公共設施及其用地，懸掛或豎立標語、看板、旗幟、布條等競選廣告物。但經直轄市、縣（市）政府公告供候選人或推薦候選人之政黨使用之地點，不在此限。前項直轄市、縣（市）政府公告之地點，應公平合理提供各政黨或候選人使用；其使用管理規則，由直轄市、縣（市）政府定之。競選廣告物之懸掛或豎立，不得妨礙公共安全或交通秩序，並應於投票日後七日內自行清除；違反者，依有關法令規定處理。違反第一項或第二項規定所張貼之競選宣傳品或懸掛、豎立之競選廣告物，並通知直轄市、縣（市）政府相關主管機關（單位）依規定處理。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第五十一條移列。二、第一項後段有關政黨得為其所推薦之候選人印發以文字、圖畫從事競選之宣傳品，係由原條文第五十一條之一移列，並酌作文字修正。三、近幾年每逢選舉到處懸掛或豎立標語、看板、旗幟、布條等競選廣告物，不但影響市容觀瞻，亦嚴重浪費社會資源。為改善此競選廣告物氾濫之現象，爰規定除直轄市、縣（市）政府公告供候選人或政黨使用之地點外，政黨及任何人不得於道路、橋樑、公園、機關（構）、學校或其他公共設施及其用地，懸掛或豎立標語、看板、旗幟、布條等競選廣告物，爰增列第二項。四、增列第三項，明定直轄市、縣（市）政府公告之地點，各政黨或候選人應公平合理使用，並授權直轄市、縣（市）政府訂定使用管理規則。五、原條文第二項移列為第四項，並酌作文字修正。六、增列第五項，明定違反規定張貼之競選宣傳品或懸掛、豎立之競選廣告物，並通知直轄市、縣（市）政府相關主管機關（單位）處理。

* 53 政黨及任何人自選舉公告發布之日起至投票日十日前所為有關候選人或選舉民意調查資料之發布，應載明負責調查單位或主持人、辦理時間、抽樣方式、母體及樣本數、經費來源及誤差值。政黨及任何人於投票日前十日起至投票時間截止前，不得以任何方式，發布有關候選人或選舉之民意調查資料，亦不得加以報導、散布、評論或引述。

> 釋：一、本條新增。二、為避免以不實民調誤導選民，提高民調公信力，第一項爰明定自選舉公告發布之日起至投票日十日前所為有關該次選舉民意調查資料之發布，應載明負責調查單位或主持人、辦理時間、抽樣方式、母體及樣本數、經費來源及誤差值。三、參照總統副總統選舉罷免法第五十二條第二項規定，明定投票日前十日起至投票時間截止前，政黨及任何人不得發布有關候選人或選舉之民意調查資料，對於該民意調查資料加以報導、散布、評論或引述者亦應予以禁止，爰為第二項之規定。

* 54 政黨及候選人從事競選活動使用擴音器，不得製造噪音。違反者，由環境保護主管機關或警察機關依有關法律規定處理。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第五十二條移列。二、關於政黨及候選人之問政說明會已由集會遊行法規定，而該法對於宣傳車輛並無限制，且總統副總統選舉罷免法亦無宣傳車輛限制規定，爰刪除第一項至第四項規定。三、第五項修正為明定擴音器之使用，不得製造噪音，並明定違反者之處理。

* 55 候選人或為其助選之人之競選言論，不得有下列情事：一、煽惑他人犯內亂罪或外患罪。二、煽惑他人以暴動破壞社會秩序。三、觸犯其他刑事法律規定之罪。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第五十四條移列。二、配合助選員制度之廢除，並參照總統副總統選舉罷免法第四十九條之規定，爰將序文「其助選員」等字修正為「為其助選之人」，「左列」修正為「下列」。

* 55.1 （刪除）

> 釋：配合修正第四十六條、第五十條第六項及第五十一條之一等規定，爰刪除本條。

* 56 政黨及任何人，不得有下列情事：一、於競選活動期間之每日上午七時前或下午十時後，從事公開競選或助選活動。但不妨礙居民生活或社會安寧之活動，不在此限。二、於投票日從事競選或助選活動。三、妨害其他政黨或候選人競選活動。四、邀請外國人民、大陸地區人民或香港、澳門居民為第四十五條各款之行為。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第五十五條移列，酌作修正並移列為第一款。二、原條文第五十六條之一，政黨及任何人不得於投票日從事競選或助選活動之規定，移列為第二款。三、參照總統副總統選舉罷免法第五十條規定，增列第三款有關不得妨害其他政黨或候選人競選活動之規定。四、依據入出國及移民法第二十七條規定，外國人在我國停留、居留期間，不得從事與申請停留、居留目的不符之活動或工作；另「臺灣地區與大陸地區人民關係條例」第十條第二項、「香港澳門關係條例」第十四條第一項第三款規定，大陸地區人民、香港或澳門居民經許可進入臺灣地區者，不得從事與許可目的不符之活動，為避免外國人民、大陸地區人民或香港、澳門居民干預我國選舉，製造事端，爰增列第四款，明定外國人民、大陸地區人民或香港、澳門居民助選行為之禁止規定。

* 56.1 政黨及任何人不得於投票日從事競選或助選活動。

> 釋：投票日當天應禁止一切競選及助選活動，惟目前依第四十五條規定之競選活動期間及第五十五條第二款競選活動之起、止時間規定未臻明確，爰予增訂本條條文，以維護選舉秩序。

* 56.2 全國不分區、僑居國外國民選舉，政黨登記之候選人不得接受競選經費之捐贈；其競選活動，以參加第五十一條之一規定之競選活動為限。

> 釋：全國不分區、僑居國外國民選舉係政黨比例代表制，而政黨登記之候選人並未直接參與競選活動，其活動係由政黨為之，爰明定不得接受競選經費，亦不得從事第五十一條之一規定以外之競選活動。

* 57 公職人員選舉，應視選舉區廣狹及選舉人分布情形，就機關（構）、學校、公共場所或其他適當處所，分設投票所。前項之投票所應選擇具備無障礙設施之場地，若無符合規定之無障礙場地，應使用相關輔具或器材協助行動不便者完成投票。選舉委員會應視場所之無障礙程度，適度增加投票所之工作人力，主動協助行動不便者。原住民公職人員選舉，選舉委員會得斟酌實際情形，單獨設置投票所或於區域選舉投票所內辦理投票。投票所除選舉人及第十八條第三項規定之家屬外，未佩帶各級選舉委員會製發證件之人員不得進入。但檢察官依法執行職務者，不在此限。投票所於投票完畢後，即改為開票所，當眾唱名開票。開票完畢，開票所主任管理員與主任監察員即依投開票報告表宣布開票結果，除於開票所門口張貼外，並應將同一內容之投開票報告表副本，當場簽名交付推薦候選人之政黨，及非經政黨推薦之候選人所指派之人員；其領取，以一份為限。投開票完畢後，投開票所主任管理員應會同主任監察員，將選舉票按用餘票、有效票、無效票及選舉人名冊分別包封，並於封口處簽名或蓋章，一併送交鄉（鎮、市、區）公所轉送直轄市、縣（市）選舉委員會保管。前項選舉票除檢察官或法院依法行使職權外，不得開拆；前項選舉人名冊自投票日後第二日起十日內，選舉人得憑本人國民身分證向直轄市、縣（市）選舉委員會申請查閱，查閱以選舉人所屬投票所選舉人名冊為限；候選人或其指派人員得查閱所屬選舉區選舉人名冊。第六項選舉票及選舉人名冊，自開票完畢後，其保管期間如下：一、用餘票為一個月。二、有效票及無效票為六個月。三、選舉人名冊為六個月。前項保管期間，發生訴訟時，其與訴訟有關部分，應延長保管至裁判確定後三個月。

> 釋：一、新增第二項條文。二、要求投票所應選定於無障礙場地，相關無障礙規定參考社政主管機關所訂辦法。若該選舉區域無適當之無障礙場所，則應使用相關器材或輔具，讓行動不便者順利前往，並完成投票。三、選務人員應主動提供協助，為避免人力不足，授權各地選委會可斟酌情況加派選務人力。四、第八項酌作文字修正，將「第五項選舉票及選舉人名冊，……」改為「第六項選舉票及選舉人名冊，……」。

* 58 投票所、開票所置主任管理員一人，管理員若干人，由選舉委員會派充，辦理投票、開票工作。前項主任管理員須為現任公教人員，管理員須半數以上為現任公教人員，選舉委員會得洽請各級政府機關及公立學校推薦後遴派之，受洽請之政府機關、公立學校及受遴派之政府機關職員、學校教職員，均不得拒絕。投票所、開票所置警衛人員，由直轄市、縣（市）選舉委員會洽請當地警察機關調派之。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 59 投票所、開票所置主任監察員一人，監察員若干人，監察投票、開票工作。主任監察員須為現任公教人員，由選舉委員會洽請各級政府機關及公立學校推薦後遴派之；受洽請之政府機關、公立學校及受遴派之政府機關職員、學校教職員，均不得拒絕。監察員依下列方式推薦後，由選舉委員會審核派充之：一、立法委員、直轄市長及縣（市）長選舉，僅由推薦候選人且其最近一次全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉得票率達百分之五以上之政黨，於各投票所推薦監察員一人。二、其他地方公職人員選舉則由候選人就所需人數平均推薦，但經政黨推薦之候選人，由其所屬政黨推薦。如指定之監察員超過該投票所、開票所規定名額時，以抽籤定之。三、立法委員、直轄市長及縣（市）長選舉與其他地方公職人員選舉同日舉行投票時，依第一款規定推薦。候選人或政黨得就其所推薦之監察員，指定投票所、開票所，執行投票、開票監察工作。但投、開票所監察員不得全屬同一政黨推薦。除候選人僅一人外，各投票所推薦不足二名之監察員時，由選舉委員會就下列人員遴派之：一、地方公正人士。二、各機關（構）、團體、學校人員。三、大專校院成年學生。監察員資格、推薦程序及服務之規則，由中央選舉委員會定之。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 59.1 投票所、開票所之工作人員，應參加選舉委員會舉辦之講習。

> 釋：一、本條新增。二、將本法施行細則第七十條前段規定移列本條規定之。

* 60 投票所、開票所之工作人員，應參加選舉委員會舉辦之講習。

> 釋：條次變更，本條為原條文第五十九條之一移列，內容未修正。

* 61 各級選舉委員會之委員、監察人員、職員、鄉（鎮、市、區）公所辦理選舉事務人員及投票所、開票所工作人員因執行職務致死亡、殘廢或傷害者，依其本職身分有關規定請領慰問金。不能依前項規定請領慰問金者，準用公務人員因公傷殘死亡慰問金發給辦法辦理。

> 釋：一、本條新增。二、辦理選舉事務人員人數眾多，且均係臨時徵召，為使其無後顧之憂，目前中央選舉委員會雖定有選舉監察暨投開票所工作人員執行職務遭受意外事件發給慰問金要點一種，以為慰問金發給依據，惟為免發給標準不一，故明定依其本職身分有關規定請領慰問金，不能依規定請領慰問金者，準用行政院及考試院會銜發布之公務人員因公傷殘死亡慰問金發給辦法發給，爰新增本條。

* 62 選舉票由選舉委員會按選舉區，依下列各款規定印製、分發及應用：一、區域、原住民立法委員及地方公職人員選舉，選舉票應刊印各候選人之號次、姓名及相片；經政黨推薦之立法委員選舉候選人，應同時刊印推薦該候選人之政黨名稱；非經政黨推薦之候選人，刊印無。二、全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉，選舉票應刊印政黨之號次、標章及名稱。前項第二款之政黨標章，以經中央主管機關備案者為限；未經備案者不予刊登。第一項選舉票，由直轄市、縣（市）選舉委員會依中央選舉委員會規定之式樣及顏色印製，並由監察小組委員到場監印，於投票日前一日交各該投票所主任管理員會同主任監察員當眾點清。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第六十條移列。二、配合全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉改採兩票制，將第一項分列二款規定，第一款規定區域、原住民立法委員及地方公職人員選舉票之刊印內容；第二款規定全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉票刊印政黨之號次、標章及名稱。三、配合第一項第二款增列全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉票刊印政黨標章之規定，爰增列第二項，明定政黨標章應經中央主管機關內政部備案及未經備案者不予刊登之規定。四、原條文第二項移列為第三項，「前項」修正為「第一項」，並配合全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉票刊印政黨標章之規定，增列選舉票應依中央選舉委員會規定之顏色印製。

* 63 選舉之投票，由選舉人於選舉票圈選欄上，以選舉委員會製備之圈選工具圈選一人。但全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉，圈選一政黨。選舉人圈選後，不得將圈選內容出示他人。第一項圈選工具，由直轄市、縣（市）選舉委員會依中央選舉委員會規定之式樣製備。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第六十一條移列。二、配合全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉改採兩票制，爰於第一項但書增列全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉票之圈投規定。三、第二項、第三項未修正。

* 64 選舉票有下列情事之一者，無效：一、圈選二政黨或二人以上。二、不用選舉委員會製發之選舉票。三、所圈位置不能辨別為何政黨或何人。四、圈後加以塗改。五、簽名、蓋章、按指印、加入任何文字或符號。六、將選舉票撕破致不完整。七、將選舉票污染致不能辨別所圈選為何政黨或何人。八、不加圈完全空白。九、不用選舉委員會製備之圈選工具。前項無效票，應由開票所主任管理員會同主任監察員認定；認定有爭議時，由全體監察員表決之。表決結果正反意見同數者，該選舉票應為有效。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第六十二條移列。二、第一項序文「左列」修正為「下列」，並酌作標點修正。三、原條文第一項第二款配合第六十二條第一項修正，移列為第一款，並酌作文字修正。四、原條文第一項第一款移列為第二款，並酌作文字修正。五、原條文第一項第三款、第七款配合第六十二條第一項修正。其餘款次均酌作文字修正。六、第二項未修正。

* 65 在投票所或開票所有下列情事之一者，主任管理員應會同主任監察員令其退出：一、在場喧嚷或干擾勸誘他人投票或不投票，不服制止。二、攜帶武器或危險物品入場。三、有其他不正當行為，不服制止。選舉人有前項情事之一者，令其退出時，應將所持選舉票收回，並將事實附記於選舉人名冊內該選舉人姓名下；其情節重大者，並應專案函報各該選舉委員會。選舉人及第十八條第三項規定之家屬，不得攜帶手機及其他攝影器材進入投票所。任何人不得於投票所以攝影器材刺探選舉人圈選選舉票內容。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 65.1 公職人員選舉，其婦女當選人少於應行當選名額時，應將婦女候選人所得選舉票單獨計算，以得票比較多數者為當選；其計算方式，依左列規定。但無婦女候選人者，不在此限：一、國民大會代表、立法委員選舉，分區選舉時，如各選舉區開票結果，婦女當選人不足規定名額，應將各選舉區未當選婦女候選人所得票數單獨計算，相互比較，以得票數較多之婦女候選人於其選舉區之當選名額中依序當選。二、直轄市議員、縣（市）議員、鄉（鎮、市）民代表選舉，分區選舉開票結果，如婦女當選人不足各該選舉區規定名額時，應將該選舉區婦女候選人所得票數，單獨計算，以得票較多之婦女候選人，依次當選。三、平地山胞、山地山胞選出之縣（市）議員、鄉（鎮、市）民代表選舉，婦女當選人不足規定名額時，比照第一款規定辦理。前條第二項第四款各政黨分配之婦女當選名額，為至少應當選之名額，應依左列規定分配當選：一、各政黨分配之婦女當選名額，如按各政黨名單順位依序分配當選名額，婦女當選人少於應行當選名額時，應由名單中順位在後之婦女候選人優先分配當選。二、政黨登記之候選人名單中之婦女候選人數少於應分配之婦女當選名額時，視同缺額。

> 釋：一、本條新增。二、原條文第六十五條第二項有關婦女當選名額計算方式之規定，併同本法施行細則第七十六條，移列至本條規定。三、憲法增修條文業將「山胞」修正為「原住民」，惟基於本次修正係配合行政程序法第一百七十四條之一規定，單純就涉及人民權利義務事項，提昇為法律位階，為期相關條文一致，本條有關「山胞」應修正為「原住民」部分，暫不修正。

* 66 選舉投票日前或投開票當日，發生或可預見將發生天災或其他不可抗力情事，致個別投開票所，不能投票或開票時，投票日前應由直轄市、縣（市）選舉委員會報中央選舉委員會核准，改定投開票日期或場所；投開票當日，應由各該投、開票所主任管理員報經直轄市、縣（市）選舉委員會核准，改定投開票日期或場所，縣（市）級以上選舉，並報中央選舉委員會備查。前項不能投票或開票之投開票所，已達或可預見其將達各該選舉區三分之一以上投開票所不能投票或開票時，主管選舉委員會應逕行改定該選舉區投開票日期。改定之投開票日期，應於改定之投票日三日前公告。選舉投票日前或投開票當日發生天災或其他不可抗力情事處理辦法，由中央選舉委員會定之。選舉委員會於候選人競選活動期間公告改定投票日期時，該選舉之競選活動期間順延至新定之投票日前一日。但改定投票日期公告日距新定之投票日前一日之期間，長於原定之競選活動期間者，依新定之投票日前一日，重新計算競選活動期間。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第六十四條移列。二、原條文僅規定投票當日遇有天災或其他不可抗力情事，致不能投票或開票時之處理原則，惟「投票日前」發生上開情事之處理，則未見規範，爰修正本條，增列第二項至第四項，明定預期有或將發生天災或其他不可抗力情事，致投票日不能投票時，主管選舉委員會之處理方式，以資周延。另配合憲法增修條文停止辦理省議員及省長選舉，將本條「省（市）」修正為「直轄市」；配合省選舉委員會之裁撤修正相關規定，並酌作文字修正。三、增列第五項，明定改定投票日期時，競選活動期間之計算方式。

* 67 公職人員選舉，除另有規定外，按各選舉區應選出之名額，以候選人得票比較多數者為當選；票數相同時，以抽籤決定之。全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉當選名額之分配，依下列規定：一、以各政黨得票數相加之和，除各該政黨得票數，求得各該政黨得票比率。二、以應選名額乘前款得票比率所得積數之整數，即為各政黨分配之當選名額；按政黨名單順位依序當選。三、依前款規定分配當選名額後，如有剩餘名額，應按各政黨分配當選名額後之剩餘數大小，依序分配剩餘名額。剩餘數相同時，以抽籤決定之。四、政黨登記之候選人名單人數少於應分配之當選名額時，視同缺額。五、各該政黨之得票比率未達百分之五以上者，不予分配當選名額；其得票數不列入第一款計算。六、第一款至第三款及前款小數點均算至小數點第四位，第五位以下四捨五入。前項各政黨當選之名額，婦女不得低於二分之一。各政黨分配之婦女當選名額，按各政黨登記之候選人名單順位依序分配當選名額；婦女當選人少於應行當選名額時，由名單在後之婦女優先分配當選。婦女候選人少於應分配之婦女當選名額時，視同缺額。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第六十五條移列。二、第一項未修正。三、第二項配合國民大會代表制度之廢除，修正為全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉當選名額之分配方式，序文酌作文字修正；第一款配合兩票制之採行，修正政黨得票比率之計算方式；第二款、第三款酌作文字修正；刪除第四款、第七款，其後款次順移，並酌作文字修正。四、配合憲法增修條文第四條第二項規定，依政黨名單選出之立法委員，各政黨當選名單中，婦女不得低於二分之一，增列第三項婦女保障名額規定。五、配合第三項規定，增列第四項規定各政黨婦女當選人之決定方式。

* 67.1 當選人兼具外國國籍者，應於當選後就職前放棄外國國籍；逾期未放棄者，視為當選無效；其所遺缺額，依前條規定辦理。

> 釋：明定當選人具有外國國籍者之處理規定。

* 68 地方公職人員選舉，其婦女當選人少於應行當選名額時，應將婦女候選人所得選舉票單獨計算，以得票比較多數者為當選；其計算方式，依下列規定。但無婦女候選人者，不在此限：一、直轄市議員、縣（市）議員、鄉（鎮、市）民代表選舉，在各該直轄市、縣（市）、鄉（鎮、市）劃分選舉區時，各該選舉區開票結果，婦女當選人不足各該選舉區規定名額時，應將該選舉區未當選婦女候選人所得票數，單獨計算，以得票較多之婦女候選人，依序當選。二、原住民直轄市議員、平地原住民、山地原住民縣（市）議員、平地原住民鄉（鎮、市）民代表選舉，婦女當選人不足規定名額時，應將各直轄市、縣（市）、鄉（鎮、市）選舉區未當選婦女候選人所得票數單獨計算，相互比較，以得票數較多之婦女候選人於其選舉區之當選名額中依序當選。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第六十五條之一移列。二、第一項序文之「左列」修正為「下列」。配合國民大會代表制度之廢除，及區域立法委員選舉改採單一選區制，除全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉外，中央公職人員選舉已無婦女保障名額規定，爰刪除第一款，並將序文之「公職人員選舉」修正為「地方公職人員選舉」，使本條成為地方公職人員選舉婦女保障名額之規定，並將第二款、第三款移列為第一款、第二款，酌作文字修正。三、原條文第二項，已移列於第六十六條第四項規定，爰予刪除。

* 68.1 中央公職人員，於就職後因死亡、辭職或其他事由出缺時，依左列規定辦理：一、區域、山胞選出者，同一選舉區內缺額達二分之一時，應由中央選舉委員會定期補選。但其所遺任期不足一年時，不予補選。二、全國不分區、僑居國外國民選出者，其所遺缺額，由該政黨登記之候選人名單按順位依序遞補；如該政黨登記之候選人名單無人遞補時，視同缺額。全國不分區、僑居國外國民選出之中央公職人員，在就職後喪失其所屬政黨黨籍者，自喪失黨籍之日起，喪失其中央公職人員資格，由中央選舉委員會函請國民大會或立法院予以註銷。其所遺缺額，由該政黨登記之候選人名單按順位依次遞補；如該政黨登記之候選人名單無人遞補時，視同缺額。第一項第一款所定之補選，應自死亡之日、辭職之日或選舉委員會收到法院判決書之日起三個月內完成投票；第一項第二款、前項所定之遞補，應自國民大會或立法院註銷名籍公函送達之日起十五日內，由中央選舉委員會公告遞補名單。第二項政黨黨籍之喪失，應由所屬政黨檢附黨籍喪失證明書，向中央選舉委員會備案。第一項第二款及第二項遞補之規定，於第二屆國民大會代表及第二屆立法委員適用之。

> 釋：一、憲法增修條文業將「山胞」修正為「原住民」，惟基於本次修正係配合行政程序法第一百七十四條之一規定，單純就涉及人民權利義務事項，提昇為法律位階，為期相關條文一致，本條有關「山胞」應修正為「原住民」部分，暫不修正。二、第二項配合第三項之增列酌作修正，以資明確。三、增列第三項，將本法施行細則第七十八條第二項、第七十八條之一第四項有關辦理補選及遞補期限相關規定移列至本條規定。四、原條文第三項、第四項項次配合調整為第四項、第五項。

* 68.2 當選人經判決當選無效確定，依法院確定判決認定之事實，候選人得票數有變動致影響當選或落選時，主管選舉委員會應依法院確定判決認定之事實，重行審定。審定結果，有不應當選而已公告當選之情形，應予撤銷；有應當選而未予公告之情形，應重行公告，不適用重行選舉或缺額補選之規定。地方民意代表當選人因第一百零三條第一項第三款或第四款之情事，經法院判決當選無效確定者或當選人有褫奪公權尚未復權之情形時，其缺額由落選人依得票數之高低順序遞補，不適用重行選舉或缺額補選之規定。但遞補人員之得票數不得低於選舉委員會原公告該選舉區得票數最低之當選人得票數二分之一。

> 釋：一、本條新增。二、照黨團協商條文通過。

* 69 區域立法委員、直轄市長、縣（市）長選舉結果，得票數最高與次高之候選人得票數差距，或原住民立法委員選舉結果得票數第三高與第四高之候選人得票數差距，在有效票數千分之三以內時，次高票或得票數第四高之候選人得於投票日後七日內，向第一百二十六條規定之管轄法院聲請查封全部或一部分投票所之選舉人名冊及選舉票，就查封之投票所於二十日內完成重新計票，並將重新計票結果通知各主管選舉委員會。各主管選舉委員會應於七日內依管轄法院重新計票結果，重行審定選舉結果。審定結果，有不應當選而已公告當選之情形，應予撤銷；有應當選而未予公告之情形，應重行公告。前項重新計票之申請，於得票數最高或原住民立法委員選舉得票數第三高之候選人有二人以上票數相同時，得由經抽籤而未抽中之候選人為之。第一項聲請，應以書面載明重新計票之投票所，並繳納一定金額之保證金；其數額以投票所之投票數每票新臺幣三元計。重新計票由管轄法院於直轄市、縣（市）分別選定地點，就查封之投票所選舉人名冊及選舉票逐張認定。管轄法院辦理重新計票，應通知各候選人或其指定人員到場，並得指揮直轄市、縣（市）選舉委員會、鄉（鎮、市、區）公所及投票所工作人員協助。重新計票結果未改變當選或落選時，第三項保證金不予發還；重新計票結果改變當選或落選時，保證金應予發還。任何人提起選舉訴訟時，依第一項規定查封之投票所選舉人名冊及選舉票，不得聲請重新計票。第一項辦理重新計票所需費用，由第十三條規定編列預算之機關負擔。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 70 候選人數未超過或不足各該選舉區應選出之名額時，以所得票數達下列規定以上者，始為當選。但村（里）長選舉不在此限：一、區域立法委員、直轄市長、縣（市）長、鄉（鎮、市）長選舉，為各該選舉區選舉人總數百分之二十。二、原住民立法委員、直轄市議員、縣（市）議員、鄉（鎮、市）民代表選舉，為各該選舉區應選出之名額除該選舉區選舉人總數所得商數百分之十。前項選舉結果未能當選或當選不足應選出之名額時，區域立法委員、直轄市長、縣（市）長、鄉（鎮、市）長，應自投票之日起三個月內完成重行選舉投票；原住民立法委員、直轄市議員、縣（市）議員、鄉（鎮、市）民代表視同缺額。同一選舉區內缺額達二分之一時，應自事實發生之日起三個月內完成補選投票。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第六十六條移列。二、第一項序文「左列」修正為「下列」，「村、里長」修正為「村（里）長」，並酌作文字及標點修正。三、配合國民大會代表制度之廢除，本條刪除國民大會代表有關規定。四、配合區域立法委員選舉改採單一選區制，爰於第一項第一款規定區域立法委員選舉同額競選時之最低當選票數，並將原條文第二款併列於第一款規定之。五、原條文第一項第一款移列為第二款，並配合第一款之修正，酌作文字修正。六、第二項配合第一項之修正，酌作文字修正。七、依第六十六條規定，全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉，其當選與否係按各政黨得票比率分配之，毋須排除適用本條之規定，爰刪除第三項規定。

* 71 當選人於就職前死亡或於就職前經判決當選無效確定者，依下列規定辦理：一、區域立法委員、直轄市長、縣（市）長、鄉（鎮、市）長、村（里）長，應自死亡之日或選舉委員會收到法院確定判決證明書之日起三個月內完成重行選舉投票。二、原住民立法委員、直轄市議員、縣（市）議員、鄉（鎮、市）民代表，視同缺額；同一選舉區內缺額達二分之一時，應自死亡之日或選舉委員會收到法院確定判決證明書之日起三個月內完成補選投票。三、全國不分區及僑居國外國民立法委員，除以書面聲明放棄遞補者外，由該政黨登記之候選人名單按順位依序遞補；該政黨登記之候選人名單無人遞補時，視同缺額。全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉當選人，在就職前喪失其所屬政黨黨籍者，自喪失黨籍之日起，喪失其當選資格；其所遺缺額，除以書面聲明放棄遞補者外，由該政黨登記之候選人名單按順位依序遞補；如該政黨登記之候選人名單無人遞補時，視同缺額。全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉婦女當選人，在就職前死亡、就職前經判決當選無效確定或喪失其所屬政黨黨籍而出缺，致該政黨婦女當選人不足婦女應當選名額時，其所遺缺額，除以書面聲明放棄遞補者外，由該政黨登記之候選人名單中之婦女候選人順位依序遞補；該政黨登記之候選人名單無婦女候選人遞補時，視同缺額。前二項政黨黨籍之喪失，應由所屬政黨檢附黨籍喪失證明書，向中央選舉委員會備案。第一項第三款、第二項及第三項所定立法委員之遞補，應自死亡之日、選舉委員會收到法院確定判決證明書或黨籍喪失證明書送達選舉委員會之日起十五日內，由中央選舉委員會公告遞補當選人名單。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第六十七條移列。二、配合國民大會代表制度之廢除，刪除本條國民大會代表有關規定。三、第一項序文之「左列」修正為「下列」，另於「經判決當選無效確定者」前增列「於就職前」等字，以資明確；第一款「村、里長」修正為「村（里）長」，並配合區域立法委員選舉改採單一選區制，增列「區域立法委員、」等字，後段增列完成重行選舉投票之期限規定，以資明確。四、原條文第一項第二款及第三款，將死亡情形區分為非自然死亡或自然死亡二種，並規定當選人就職前自然死亡或經判決當選無效者，依得票數之順序遞補，惟各級民意機關係採合議制，部分出缺，不致影響議事運作，尚無汲汲予以遞補必要，且同一選舉區之當選人與未當選人，其得票數往往極為懸殊，讓其遞補為公職人員，難謂具有相當之民意基礎，又未當選者如可遞補當選，則勢將盡力使公職人員出缺，不僅增加訟源，且將使公職人員居於不確定之不利地位，對於政治安定有不利影響，爰刪除有關遞補規定，並將該二款合併於第二款規定。五、第一項第三款修正為全國不分區及僑居國外國民立法委員就職前死亡或於就職前經判決當選無效確定出缺之遞補規定，並增列以書面聲明放棄遞補有關規定。六、配合第一項之修正，第二項前段重行選舉及補選有關規定爰予刪除，後段則移列於第五項規定。七、配合第二項之刪除，原條文第三項移列為第二項，項首修正為「全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉」，並增列書面聲明放棄遞補有關規定。八、增列第三項，依據憲法增修條文第四條第一項、第二項規定，全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉，各政黨當選名單中，婦女不得低於二分之一，明定全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉婦女當選人，就職前因死亡、就職前經判決當選無效確定或喪失所屬政黨黨籍而出缺，致所屬政黨婦女當選人不足婦女應當選名額時，其所遺缺額，除以書面聲明放棄遞補者外，應由該政黨登記之候選人名單中之婦女候選人順位依序遞補。九、第四項「前項」修正為「前二項」，後段有關中央選舉委員會公告遞補當選人名單之規定，併同原條文第二項後段，移列於第五項規定。

* 72 當選人應於規定之日就職，重行選舉或重行投票之當選人未能於規定之日就職者，其任期仍應自該規定之日起算。前項當選人因徵集入營服役，尚未就職者，不得就職；已就職者，視同辭職。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第六十八條移列。二、九十四年二月五日本法原條文第三十五條修正後，已取消現在學校肄業學生不得申請登記為候選人規定，有關尚未履行兵役義務之人參選並當選公職者，其兵役義務之履行，及其所涉緩徵或延期徵集之申請，依兵役法等相關法令規定辦理。另鑑於入營服役與擔任公職二者職務性質顯不相容，爰增列第二項，明定當選人因徵集入營服役，尚未就職者不得就職，已就職者視同辭職之處理規定。另當選人受徵集服替代役，因替代役係屬兵役種類之一，自在上開規定適用之列；至於因停役而參選者，其當選後，如遇停役原因消滅，恢復現役軍人或服替代役之現役役男身分，亦應依本項規定辦理。

* 73 立法委員於就職後因死亡、辭職、經判決當選無效確定或其他事由出缺時，依下列規定辦理：一、區域選出者，應自死亡之日、辭職之日或選舉委員會收到法院確定判決證明書之日或其他出缺事由發生之日起三個月內完成補選投票。但其所遺任期不足一年時，不予補選。二、原住民選出者，同一選舉區內缺額達二分之一時，應自死亡之日、辭職之日或選舉委員會收到法院確定判決證明書之日或其他出缺事由發生之日起三個月內完成補選投票。但其所遺任期不足一年時，不予補選。三、全國不分區及僑居國外國民選出者，其所遺缺額，除以書面聲明放棄遞補者外，由該政黨登記之候選人名單按順位依序遞補；如該政黨登記之候選人名單無人遞補時，視同缺額。全國不分區及僑居國外國民立法委員，在就職後喪失其所屬政黨黨籍者，自喪失黨籍之日起，喪失其資格，由中央選舉委員會函請立法院予以註銷，其所遺缺額，除以書面聲明放棄遞補者外，由該政黨登記之候選人名單按順位依序遞補；如該政黨登記之候選人名單無人遞補時，視同缺額。全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉婦女當選人，於就職後因死亡、辭職、經判決當選無效確定、喪失其所屬政黨黨籍或其他事由出缺，致該政黨婦女當選人不足婦女應當選名額時，其所遺缺額，除以書面聲明放棄遞補者外，由該政黨登記之候選人名單中之婦女候選人順位依序遞補；如該政黨登記之候選人名單無婦女候選人遞補時，視同缺額。前二項政黨黨籍之喪失，應由所屬政黨檢附黨籍喪失證明書，向中央選舉委員會備案。第一項第三款、第二項及第三項所定立法委員之遞補，應自立法院註銷名籍公函送達之日起十五日內，由中央選舉委員會公告遞補名單。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第六十八條之一移列。二、配合國民大會代表制度之廢除，本條修正為立法委員就職後出缺之處理規定。第一項序文「中央公職人員，」修正為「立法委員」，並增列經判決當選無效確定有關規定，以資明確。三、第一項配合區域立法委員選舉改採單一選區制，增列第一款，明定區域立法委員就職後出缺之處理規定。原條文第一款移列為第二款，配合憲法增修條文，「山胞」修正為「原住民」，並增列完成補選投票之期限規定。原條文第二款移列為第三款，並增列書面聲明放棄遞補有關規定。四、配合第一項之修正，第二項修正為「全國不分區及僑居國外國民立法委員」，並增列書面聲明放棄遞補有關規定。五、配合第一項之修正，原條文第三項前段予以刪除，後段移列於第五項規定。六、依據憲法增修條文第四條第一項、第二項規定，全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉，各政黨當選名單中，婦女不得低於二分之一之立法意旨，明定全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉婦女當選人，因死亡、辭職、經判決當選無效確定、喪失所屬政黨黨籍或其他事由出缺，致所屬政黨婦女當選人不足婦女應當選名額時，其所遺缺額，除以書面聲明放棄遞補者外，應由該政黨登記之候選人名單中之婦女候選人順位依序遞補，爰增列第三項。七、第四項項首「第二項」修正為「前二項」。八、增列第五項，明定中央選舉委員會公告遞補當選人名單之規定。九、原條文第五項，配合第二屆國民大會代表及第二屆立法委員已完成改選，爰予刪除。

* 73.1 前條第二項所定徵求連署之期間如左：一、立法委員、直轄市議員、直轄市長、縣（市）長之罷免為三十日。二、縣（市）議員、鄉（鎮、市）長之罷免為二十日。三、鄉（鎮、市）民代表、村、里長之罷免為十日。前項期間之計算，自領得連署人名冊之次日起算。罷免案提議人之領銜人，應將連署人名冊及抄附連署人名冊副本，分村、里裝訂成冊，於第一項規定期間內向選舉委員會提出，逾期不予受理。

> 釋：一、本條新增。二、將本法施行細則第八十三條有關各種公職人員罷免案徵求連署之期間及連署人名冊之提出規定，移列本條規定。

* 74 當選人經判決當選無效確定，依法院確定判決認定之事實，候選人得票數有變動致影響當選或落選時，主管選舉委員會應依法院確定判決認定之事實，重行審定。審定結果，有不應當選而已公告當選之情形，應予撤銷；有應當選而未予公告之情形，應重行公告，不適用重行選舉或缺額補選之規定。地方民意代表當選人因第一百二十條第一項第三款之情事，經法院判決當選無效確定者或當選人有褫奪公權尚未復權之情形時，其缺額由落選人依得票數之高低順序遞補，不適用重行選舉或缺額補選之規定。但遞補人員之得票數不得低於選舉委員會原公告該選舉區得票數最低之當選人得票數二分之一。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 75 公職人員之罷免，得由原選舉區選舉人向選舉委員會提出罷免案。但就職未滿一年者，不得罷免。全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉之當選人，不適用罷免之規定。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第六十九條移列。二、第一項未修正。三、配合國民大會代表制度之廢除，第二項項首修正為「全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉」。

* 76 罷免案以被罷免人原選舉區選舉人為提議人，由提議人之領銜人三人，填具罷免提議書一份，檢附罷免理由書正、副本各一份，提議人名冊二份，向選舉委員會提出。前項提議人人數應為原選舉區選舉人總數百分之二以上，其計算數值尾數如為小數者，該小數即以整數一計算。第一項提議人名冊，應依規定格式逐欄詳實填寫，並填具提議人國民身分證統一編號及戶籍地址分村（里）裝訂成冊。罷免理由書以不超過五千字為限。罷免案，一案不得為二人以上之提議。但有二個以上罷免案時，得同時投票。罷免案表件不合前二項規定者，選舉委員會應不予受理。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 77 現役軍人、服替代役之現役役男或公務人員，不得為罷免案提議人。前項所稱公務人員，為公務員服務法第二十四條規定之公務員。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第七十一條移列。二、九十四年二月五日本法原條文第三十五條修正後，已增列服替代役之現役役男不得申請登記為候選人規定，第一項爰配合增列「服替代役之現役役男」亦不得為罷免案提議人；另警察係屬我國公務人員體系之一環，鑑於公務人員已不得為罷免案提議人，警察自在限制之列，無特別規範之必要，爰刪除有關規定。三、第二項未修正。

* 78 罷免案於未徵求連署前，經提議人總數三分之二以上同意，得以書面向選舉委員會撤回之。

> 釋：條次變更，本條為原條文第七十二條移列，內容未修正。

* 79 選舉委員會收到罷免案提議後，應於二十五日內，查對提議人名冊，有下列情事之一者，應予刪除：一、提議人不合第七十六條第一項規定。二、提議人有第七十七條第一項之身分。三、提議人姓名、國民身分證統一編號或戶籍地址書寫錯誤或不明。四、提議人名冊未經提議人簽名或蓋章。五、提議人提議，有偽造情事。提議人名冊，經依前項規定刪除後，如不足規定人數，由選舉委員會通知提議人之領銜人於五日內補提，屆期不補提或補提仍不足規定人數者，均不予受理。符合規定人數，即函告提議人之領銜人自收到通知之次日起十日內領取連署人名冊格式，並於一定期間內徵求連署，未依限領取連署人名冊格式者，視為放棄提議。前項補提，以一次為限。補提之提議人名冊，應依第一項規定處理。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 80 前條第二項所定徵求連署之期間如下：一、立法委員、直轄市議員、直轄市長、縣（市）長之罷免為三十日。二、縣（市）議員、鄉（鎮、市）長之罷免為二十日。三、鄉（鎮、市）民代表、村（里）長之罷免為十日。前項期間之計算，自領得連署人名冊格式之次日起算。罷免案提議人之領銜人，應將連署人名冊二份，於第一項規定期間內向選舉委員會提出，逾期不予受理。前項連署人名冊，應依規定格式逐欄詳實填寫，並填具連署人國民身分證統一編號及戶籍地址，分村（里）裝訂成冊，連署人名冊未依規定格式提出者，選舉委員會應不予受理。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 81 罷免案之連署人，以被罷免人原選舉區選舉人為連署人，其人數應為原選舉區選舉人總數百分之十三以上。前項罷免案連署人人數，其計算數值尾數如為小數者，該小數即以整數一計算。同一罷免案之提議人不得為連署人。提議人及連署人之人數應分別計算。

> 釋：條次變更，本條為原條文第七十四條移列，內容未修正。

* 82 第七十六條及前條所稱選舉人總數，以被罷免人當選時原選舉區之選舉人總數為準；所稱選舉人，其年齡及居住期間之計算，以罷免案提出日為準。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第七十五條移列。二、配合條次變更，酌作文字修正。

* 83 選舉委員會收到罷免案連署人名冊後，立法委員、直轄市議員、直轄市長、縣（市）長之罷免應於四十日內，縣（市）議員、鄉（鎮、市）長之罷免應於二十日內，鄉（鎮、市）民代表、村（里）長之罷免應於十五日內，查對連署人名冊，有下列各款情事之一者，應予刪除。但連署人名冊不足第八十一條第一項規定之連署人數者，選舉委員會應逕為不成立之宣告：一、連署人不合第八十一條第一項規定。二、連署人有第八十一條第三項規定情事。三、連署人姓名、國民身分證統一編號或戶籍地址書寫錯誤或不明。四、連署人名冊未經連署人簽名或蓋章。五、連署人連署，有偽造情事。前項連署人名冊，經查對後，選舉委員會應重行核實連署人數，為罷免案成立或不成立之宣告；經宣告不成立之罷免案，原提議人對同一被罷免人自宣告不成立之日起，一年內不得再為罷免案之提案。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 84 罷免案宣告成立後，應將罷免理由書副本送交被罷免人，於十日內提出答辯書。前項答辯書內容，以不超過一萬字為限。

> 釋：條次變更，本條為原條文第七十七條移列，內容未修正。

* 85 選舉委員會應於被罷免人提出答辯書期間屆滿後五日內，就下列事項公告之：一、罷免投票日期及投票起、止時間。二、罷免理由書。三、答辯書。但被罷免人未於規定期間內提出答辯書者，不予公告。答辯書內容，超過前條第二項規定字數者，其超過部分，亦同。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第七十八條移列。二、序文之「左列」修正為「下列」。三、第三款酌作文字修正，並配合前條第二項規定，但書增列答辯書內容，超過規定字數者，其超過部分，亦不予公告之規定。

* 86 罷免案提議人，於徵求連署期間，得設立罷免辦事處，置辦事人員。前項罷免辦事處不得設於機關（構）、學校、依法設立之人民團體或經常定為投票所、開票所之處所及其他公共場所。但政黨之各級黨部辦公處，不在此限。罷免案之進行，除徵求連署之必要活動外，不得有罷免或阻止罷免之宣傳活動。罷免辦事處與辦事人員之設置及徵求連署之辦法，由中央選舉委員會定之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第七十九條移列。二、第一項未修正。三、增列第二項，對於罷免辦事處之設置地點予以限制。四、配合第二項之增列，原條文第二項、第三項移列為第三項、第四項，第四項並酌作修正。

* 87 罷免案之投票，應於罷免案宣告成立後三十日內為之。但不得與各類選舉之投票同時舉行。

> 釋：條次變更，本條為原條文第八十條移列，內容未修正。

* 87.1 辦理選舉、罷免期間，意圖妨害選舉或罷免，對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處五年以下有期徒刑。犯前項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。

> 釋：一、本條新增。二、參照刑法第一百三十五條，將個人以暴力妨害選舉或罷免之處罰，納入本法，俾對依法執行職務之公務員有所保障，並維持選舉或罷免之秩序。

* 87.2 公然聚眾，犯前條之罪者，在場助勢之人，處三年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三十萬元以下罰金；首謀及下手實施強暴脅迫者，處三年以上十年以下有期徒刑。犯前項之罪，因而致公務員於死者，首謀及下手實施強暴脅迫者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處五年以上十二年以下有期徒刑。

> 釋：第一項罰金部分酌量提高，文字並酌作修正。

* 88 罷免票應在票上刊印同意罷免、不同意罷免二欄，由投票人以選舉委員會製備之圈選工具圈定。投票人圈定後，不得將圈定內容出示他人。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第八十一條移列。二、第一項、第二項酌作標點及文字修正；另第一項有關投票人以選舉委員會製備之工具圈定罷免票之規定，將「工具」修正為「圈選工具」，以資明確。

* 89 罷免案之投票人、投票人名冊及投票、開票，準用本法有關選舉人、選舉人名冊及投票、開票之規定。

> 釋：條次變更，本條為原條文第八十二條移列，內容未修正。

* 90 罷免案投票人數不足原選舉區選舉人總數二分之一以上或同意罷免票數未超過有效票數二分之一以上者，均為否決。

> 釋：條次變更，本條為原條文第八十三條移列，內容未修正。

* 90.1 對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以上一千萬元以下罰金。預備犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑。預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。犯第一項或第二項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免除其刑；因而查獲候選人為正犯或共犯者，免除其刑。犯第一項或第二項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲候選人為正犯或共犯者，減輕或免除其刑。

> 釋：一、為昭顯賄選行為之惡性，並有效嚇阻賄選犯行，爰將原處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣四十萬元以上四百萬元以下罰金，修正為處三年以上十年以下有期徒刑，得併科一百萬元以上，一千萬元以下罰金。二、第二項預備賄選部分，雖未著手實施，惟既有預備之事實，亦一併提高其刑度。

* 90.2 直轄市、縣（市）議會議長、副議長、鄉（鎮、市）民代表會主席及副主席之選舉，對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣二百萬元以上二千萬元以下罰金。前項之選舉，有投票權之人，要求期約或收受賄賂或其他不正利益，而許以不行使其投票權或為一定之行使者，亦同。預備犯前二項之罪者，處一年以下有期徒刑。預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。犯第二項之罪者，所收受之賄賂沒收之。如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。犯第一項、第二項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免除其刑；因而查獲候選人為正犯或共犯者，免除其刑。在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲候選人為正犯或共犯者，減輕或免除其刑。

> 釋：一、本條新增。二、照黨團協商條文通過。

* 91 罷免案經投票後，選舉委員會應於投票完畢七日內公告罷免投票結果。罷免案通過者，被罷免人應自公告之日起，解除職務。前項罷免案通過後，依規定應辦理補選者，應自罷免投票結果公告之日起三個月內完成補選投票。但經提起罷免訴訟者，在訴訟程序終結前，不予補選。

> 釋：條次變更，本條為原條文第八十四條移列，內容未修正。

* 91.1 意圖漁利，包攬第八十九條第一項、第二項、第九十條之一第一項、第九十條之二第一項、第二項或第九十一條第一項各款之事務者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以上一千萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。

> 釋：一、配合第九十條之二之增列，將意圖漁利，包攬各級民意機關正、副首長選舉賄選者納入本條處罰，並一併提高處罰之刑度及罰金。二、第二項未修正。

* 92 罷免案通過者，被罷免人自解除職務之日起，四年內不得為同一公職人員候選人；其於罷免案進行程序中辭職者，亦同。罷免案否決者，在該被罷免人之任期內，不得對其再為罷免案之提議。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第八十五條移列。二、本條原規定罷免案宣告成立後辭職者，四年內不得為同一公職人員候選人，惟為周延起見，爰將第一項「罷免案宣告成立後」修正為「罷免案進行程序中」，並酌作標點修正。

* 93 違反第五十五條第一款規定者，處七年以上有期徒刑；違反第二款規定者，處五年以上有期徒刑；違反第三款規定者，依各該有關處罰之法律處斷。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第八十六條移列。二、配合條次變更，酌作文字修正。

* 93.1 違反第六十三條第三項規定者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金。違反第六十三條第四項規定者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣五十萬元以下罰金，查獲之攝影器材沒收之。

> 釋：一、本條新增。二、為違反第六十三條第三、四項者，明定罰則。

* 94 利用競選或助選機會，公然聚眾，以暴動破壞社會秩序者，處七年以上有期徒刑；首謀者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑。前項之未遂犯罰之。

> 釋：條次變更，本條為原條文第八十七條移列，內容未修正。

* 94.1 將領得之選舉票或罷免票攜出場外者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣一萬五千元以下罰金。

> 釋：一、本條新增。二、將選舉票及罷免票攜出場外者其居心叵測，爰將原第九十七條第三項中段之處罰修正為刑事罰，並專列本條規範之。

* 95 意圖妨害選舉或罷免，對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處五年以下有期徒刑。犯前項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第八十七條之一移列。二、第一項「辦理選舉、罷免期間，」等字刪除。三、第二項未修正。

* 95.1 競選經費之支出超出選舉委員會依第四十五條之一第一項規定公告之最高限額者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下之罰鍰。

> 釋：依據行政院七十九年七月十八日臺七十九財字第一九六Ｏ一號函規定，現時所訂定或新修正之法律，貨幣單位一律採新臺幣為準，而銀元與新臺幣之兌換率為一比三，爰將罰鍰部分修正以新臺幣為準。

* 96 公然聚眾，犯前條之罪者，在場助勢之人，處三年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三十萬元以下罰金；首謀及下手實施強暴脅迫者，處三年以上十年以下有期徒刑。犯前項之罪，因而致公務員於死者，首謀及下手實施強暴脅迫者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處五年以上十二年以下有期徒刑。

> 釋：條次變更，本條為原條文第八十七條之二移列，內容未修正。

* 96.1 （刪除）

> 釋：選罷法第五十六條所規範之主體係候選人及其助選員或政黨以外之人，則政黨既非該條之行為主體，自不可能違反該條第一款之規定，並配合第五十一條之一之修正，爰刪除本條。

* 97 對於候選人或具有候選人資格者，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其放棄競選或為一定之競選活動者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科新臺幣二百萬元以上二千萬元以下罰金。候選人或具有候選人資格者，要求期約或收受賄賂或其他不正利益，而許以放棄競選或為一定之競選活動者，亦同。預備犯前二項之罪者，處一年以下有期徒刑。預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之；犯第二項之罪者，所收受之賄賂沒收之；如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 97.1 （刪除）

> 釋：解除戒嚴後，政府一連串的開放作為，在在顯示採行更開放、更彈性的政策。本次修法對任何人競選活動期間前之準備行為不宜予以規範，且其他法律已有規範者，亦不必於選罷法再作規定。爰將現行條文刪除，以資配合。

* 97.2 犯第八十九條第二項之罪或刑法第一百四十三條第一項之罪，於犯罪後三個月內自首者，免除其刑；逾三個月者，減輕或免除其刑；在偵查或審判中自白者，減輕其刑。意圖他人受刑事處分，虛構事實，而為前項之自首者，依刑法誣告罪之規定處罰之。

> 釋：參照戡亂時期貪污治罪條例對於行賄罪之成例，於本法增列賄選案件受賄者自首及自白減免其刑之規定，以鼓勵檢舉賄選案件，並防止其流弊之發生。

* 98 以強暴、脅迫或其他非法之方法為下列行為之一者，處五年以下有期徒刑：一、妨害他人競選或使他人放棄競選。二、妨害他人為罷免案之提議、連署或使他人為罷免案之提議、連署。前項之未遂犯罰之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第九十條移列。二、第一項序文之「左列」修正為「下列」，第一款、第二款並酌作文字修正。三、第二項未修正。

* 99 對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以上一千萬元以下罰金。預備犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑。預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。犯第一項或第二項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免除其刑；因而查獲候選人為正犯或共犯者，免除其刑。犯第一項或第二項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲候選人為正犯或共犯者，減輕或免除其刑。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第九十條之一。二、民主政治之基石建立在公平、公正之選舉制度，使選民得以在候選人公平競選之程序中，挑選適當優秀之人才擔任國家之重要公職。以賄選方式當選者，為回收其付出之賄賂，勢必利用職務之機會，圖謀不法之利益，導致賄選與貪瀆形成惡性循環，同時腐蝕民主政治之根基。又因國內部分民眾之錯誤認知，行賄者及受賄者對投票行、受賄之犯行，往往均無罪責感，而現行刑罰所科處之刑度，亦不足使行賄者知所警惕。為昭顯賄選行為之惡性，並有效嚇阻賄選犯行，爰將原處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣四十萬元以上四百萬元以下罰金，修正為處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以上，一千萬元以下罰金。三、第二項及第三項未修正。四、配合刑法第四章章名「共犯」修正為「正犯與共犯」，第四項、第五項爰增列「正犯或」等字。

* 100 直轄市、縣（市）議會議長、副議長、鄉（鎮、市）民代表會主席及副主席之選舉，對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣二百萬元以上二千萬元以下罰金。前項之選舉，有投票權之人，要求期約或收受賄賂或其他不正利益，而許以不行使其投票權或為一定之行使者，亦同。預備犯前二項之罪者，處一年以下有期徒刑。預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。犯第二項之罪者，所收受之賄賂沒收之。如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。犯第一項、第二項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免除其刑；因而查獲候選人為正犯或共犯者，免除其刑。在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲候選人為正犯或共犯者，減輕或免除其刑。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 100.1 犯本章之罪或刑法第六章妨害投票罪之案件，各審受理法院應於六個月內審結。

> 釋：本條新增，有關選舉之犯罪宜速審速結，以維公平正義；再者，拖延審理時間，證據亦易滅失。

* 101 政黨辦理第二條各種公職人員候選人黨內提名，自公告其提名作業之日起，於提名作業期間，對於黨內候選人有第九十七條第一項、第二項之行為者，依第九十七條第一項、第二項規定處斷；對於有投票資格之人，有第九十九條第一項之行為者，依第九十九條第一項規定處斷。預備犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑。犯前二項之罪者，預備用以行求期約、交付或收受之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之；所收受之賄賂沒收之；如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。犯第一項或第二項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免除其刑；因而查獲正犯或共犯者，免除其刑。犯第一項或第二項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲正犯或共犯者，免除其刑。意圖漁利，包攬第一項之事務者，依第一百零三條規定處斷。前項之未遂犯罰之。第一百十五條規定，於政黨辦理公職人員黨內提名時，準用之。政黨依第一項規定辦理黨內提名作業，應公告其提名作業相關事宜，並載明起止時間、作業流程、黨內候選人及有投票資格之人之認定等事項；各政黨於提名作業公告後，應於五日內報請內政部備查。

> 釋：一、本條新增。二、政黨辦理各種公職人員候選人黨內提名作業，與推薦候選人參加公職人員選舉有關，特別是全國不分區及僑居國外國民立法委員，係按政黨名單順位依序當選，如以所謂「搓圓仔湯」或賄選方式，獲得政黨提名，將嚴重影響選舉結果，為資周延，並維護選舉公平性，有必要將此不法行為，納入本法加以處罰，爰為第一項至第七項之規定。三、為加強政黨辦理提名作業期間檢察官之犯罪偵查，有效遏阻賄選，爰為第八項之規定。四、第九項明定各政黨應公告提名作業相關事宜及應載明事項，其提名作業公告後，並應報請內政部備查。

* 102 有下列行為之一者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣一百萬元以上一千萬元以下罰金：一、對於該選舉區內之團體或機構，假借捐助名義，行求期約或交付財物或其他不正利益，使其團體或機構之構成員，不行使投票權或為一定之行使。二、以財物或其他不正利益，行求期約或交付罷免案提議人或連署人，使其不為提議或連署，或為一定之提議或連署。預備犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑。預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第九十一條移列。二、第一項序文之「左列」修正為「下列」。三、配合第九十七條對有投票權人行賄罪處罰刑度及罰金之提高，第一項第一款之犯行，係間接透過對團體或機構之行賄，達到實際影響投票之效果，惡性與對有投票權人行賄罪相當，爰一併提高刑度及罰金。四、第一項第二款對罷免案提議人或連署人，行求期約或交付賄賂，使其不為提議或連署，或為一定之提議或連署，惡性與前款犯行相當，爰一併提高其刑度及罰金。五、第二項及第三項未修正。

* 103 意圖漁利，包攬第九十七條第一項、第二項、第九十九條第一項、第一百條第一項、第二項或第一百零二條第一項各款之事務者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以上一千萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第九十一條之一移列。二、配合第九十八條之增列，將意圖漁利，包攬各級民意機關正、副首長選舉賄選者納入本條處罰，並一併提高處罰之刑度及罰金。三、第二項未修正。

* 103.1 當選人有第三十六條各款規定情事之一者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，於其任期或規定之日期屆滿前，向該管轄法院提起當選無效之訴。

> 釋：一、本條新增。二、為配合修正條文第三十六條之規定，並鑒於當選人資格不合本法所定積極要件或有消極資格限制者，選舉委員會及代表公益之檢察官，宜即循司法程序，以取消其資格，不應受前條所定「十五日」起訴期間之限制，爰增訂之。同一選舉區之候選人如發現當選人有第三十六條各款規定情事者，自得向選舉委員會或檢察官舉發之。

* 104 意圖使候選人當選或不當選，以文字、圖畫、錄音、錄影、演講或他法，散布謠言或傳播不實之事，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。

> 釋：條次變更，本條為原條文第九十二條移列，內容未修正。

* 105 違反第六十三條第二項或第八十八條第二項規定或有第六十五條第一項各款情事之一，經令其退出而不退出者，處二年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣二十萬元以下罰金。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第九十三條移列。二、配合條次變更，酌作文字修正。

* 106 違反第六十五條第三項規定者，處新臺幣三萬元以上三十萬元以下罰鍰。違反第六十五條第四項規定者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣五十萬元以下罰金，查獲之攝影器材沒收之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第九十三條之一移列。二、違反第六十五條第三項者，以其乃違反行政法上不作為義務，故參照第九十四條第一項、第二項所訂罰鍰額度，並酌提高改處以新臺幣三萬元以上三十萬元以下罰鍰；另配合條次變更，酌作文字修正。三、第二項未修正。

* 107 選舉、罷免之進行，有下列情事之一者，在場助勢之人，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣十萬元以下罰金；首謀及下手實施者，處五年以下有期徒刑：一、聚眾包圍候選人、被罷免人、罷免案提議人、連署人或其辦事人員之服務機關、辦事處或住、居所。二、聚眾以強暴、脅迫或其他非法之方法，妨害候選人從事競選活動、被罷免人執行職務或罷免案提議人、連署人或其辦事人員對罷免案之進行。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第九十四條移列。二、序文之「左列」修正為「下列」，並酌作文字及標點修正。三、選舉期間迭有聚眾包圍事件發生，本條僅規定罷免案之情況，對候選人競選活動未加規範，似不無遺漏，故增列選舉時有上開情事之相關規範。

* 108 將領得之選舉票或罷免票攜出場外者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣一萬五千元以下罰金。在投票所四周三十公尺內，喧嚷或干擾勸誘他人投票或不投票，經警衛人員制止後仍繼續為之者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣一萬五千元以下罰金。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第九十四條之一移列。二、第一項未修正。三、刑法第一百四十七條雖有妨害投票秩序罪，以規範投開票所外之投票秩序，惟為應實際選務作業需要，尚有於本法加強規範之必要，爰增列第二項規定。

* 109 意圖妨害或擾亂投票、開票而抑留、毀壞、隱匿、調換或奪取投票匭、選舉票、罷免票、選舉人名冊、投票報告表、開票報告表、開票統計或圈選工具者，處五年以下有期徒刑。

> 釋：條次變更，本條為原條文第九十五條移列，內容未修正。

* 110 違反第四十四條、第四十五條、第五十二條第一項、第二項、第八十六條第二項、第三項規定者，處新臺幣十萬元以上一百萬元以下罰鍰。廣播電視事業違反第四十九條第一項、第二項或第三項規定者，處新臺幣二十萬元以上二百萬元以下罰鍰。中央及地方政府各級機關首長或相關人員違反第五十條規定者，處三年以下有期徒刑；並得就該機關所支之費用，予以追償。報紙、雜誌未依第五十一條規定於廣告中載明刊登者之姓名，法人或團體之代表人姓名者，處報紙、雜誌事業新臺幣二十萬元以上二百萬元以下或該廣告費二倍之罰鍰。違反第五十三條或第五十六條規定者，處新臺幣五十萬元以上五百萬元以下罰鍰；違反第五十六條之規定，經制止不聽者，按次連續處罰。政黨、法人或非法人團體違反第五十二條第一項或第二項規定者，依第一項規定，併處罰其代表人及行為人；違反第五十三條或第五十六條規定者，依前項規定，併處罰其代表人及行為人。委託大眾傳播媒體，刊播競選廣告或委託夾報散發宣傳品，違反第五十六條第二款規定者，依第六項規定，處罰委託人及受託人。將選舉票或罷免票以外之物投入票匭，或故意撕毀領得之選舉票或罷免票者，處新臺幣五千元以上五萬元以下罰鍰。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 111 犯第九十七條第二項之罪或刑法第一百四十三條第一項之罪，於犯罪後三個月內自首者，免除其刑；逾三個月者，減輕或免除其刑；在偵查或審判中自白者，減輕其刑。意圖他人受刑事處分，虛構事實，而為前項之自首者，依刑法誣告罪之規定處斷。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第九十七條之二移列。二、配合條次變更，並酌作文字修正。

* 112 政黨推薦之候選人犯第九十四條至第九十六條、第九十七條第一項、第二項、第九十八條第一項第一款或其未遂犯、第九十九條、第一百零二條第一項第一款或其預備犯、第一百零九條、刑法第一百四十二條或第一百四十五條至第一百四十七條之罪，經判刑確定者，按其確定人數，各處推薦之政黨新臺幣五十萬元以上五百萬元以下罰鍰。政黨推薦之候選人，對於其他候選人犯刑法第二百七十一條、第二百七十七條、第二百七十八條、第三百零二條、第三百零四條、第三百零五條、第三百四十六條至第三百四十八條或其特別法之罪，經判刑確定者，依前項規定處罰。

> 釋：一、本條新增。二、為貫徹立法院第三屆第二會期第十九次會議制定組織犯罪防制條例時，通過附帶決議事項，及使政黨妥慎推薦候選人，並於推薦後加以約束，爰增列本條規定。

* 113 犯本章之罪，其他法律有較重處罰之規定者，從其規定。辦理選舉、罷免事務人員，假借職務上之權力、機會或方法，以故意犯本章之罪者，加重其刑至二分之一。犯本章之罪或刑法分則第六章之妨害投票罪，宣告有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪公權。

> 釋：條次變更，本條為原條文第九十八條移列，並酌作標點修正。

* 114 已登記為候選人之現任公務人員，有下列情形之一者，經選舉委員會查明屬實後，通知各該人員之主管機關先行停止其職務，並依法處理：一、無正當理由拒絕選舉委員會請協辦事項或請派人員。二、干涉選舉委員會人事或業務。三、藉名動用或挪用公款作競選之費用。四、要求有部屬或有指揮、監督關係之團體暨各該團體負責人作競選之支持。五、利用職權無故調動人員，對競選預作人事之安排。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第九十九條移列。二、序文之「左列」修正為「下列」；第一款至第五款並酌作文字修正。

* 115 中央公職人員選舉，由最高法院檢察署檢察總長督率各級檢察官；地方公職人員選舉，由該管法院檢察署檢察長督率所屬檢察官，分區查察，自動檢舉有關妨害選舉、罷免之刑事案件，並接受機關、團體或人民是類案件之告發、告訴、自首，即時開始偵查，為必要之處理。前項案件之偵查，檢察官得依刑事訴訟法及調度司法警察條例等規定，指揮司法警察人員為之。

> 釋：條次變更，本條為原條文第一百條移列，內容未修正。

* 116 犯本章之罪或刑法第六章妨害投票罪之案件，各審受理法院應於六個月內審結。

> 釋：條次變更，本條為原條文第一百條之一移列，內容未修正。

* 117 當選人犯第九十七條第一項至第三項、第九十九條第一項、第二項、第一百條第一項至第三項、第一百零二條第一項第一款或其預備犯或第一百零三條之罪，經法院判處有期徒刑以上之刑而未受緩刑之宣告者，自判決之日起，當然停止其職務或職權。依前項停止職務或職權之人員，經改判無罪時，於其任期屆滿前復職。

> 釋：一、本條新增。二、刑事審判必須依循法定程序，需要一定時日，賄選犯罪有罪判決確定時，當選之民意代表或地方行政首長往往已任期屆滿，縱於任期屆滿後服其刑責，但處罰之意義與威嚇效果已大幅降低，社會大眾及輿論對此亦極為詬病。如當選人因賄選行為經法院判處有期徒刑以上之刑，卻因判決未能於其任期中確定，而能繼續擔任職務，顯非適宜，亟應增列停職規定加以補救。況因刑案繫身之人，亦難企求其在公職崗位上盡心盡力，為國家為人民謀福祉，更恐有假借其職權影響刑事程序公正進行之情事，爰於第一項規定於其案件經法院判處有期徒刑以上之刑，而未受緩刑之宣告者，自判決之日起，當然停止其職務或職權。三、為使停止職務或職權之人員，經改判無罪時，於其任期屆滿前得自動復職，無待申請，爰於第二項明訂；至如任期屆滿，自不生復職問題。

* 118 選舉委員會辦理選舉、罷免違法，足以影響選舉或罷免結果，檢察官、候選人、被罷免人或罷免案提議人，得自當選人名單或罷免投票結果公告之日起十五日內，以各該選舉委員會為被告，向管轄法院提起選舉或罷免無效之訴。選舉委員會辦理全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉違法，足以影響選舉結果，申請登記之政黨，得依前項規定提起選舉無效之訴。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一百零一條移列。二、全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉，係以政黨為投票選舉主體，本條爰增列第二項，對申請登記為全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉之政黨，賦予其訴訟權利，允其得提起選舉無效之訴。

* 119 選舉或罷免無效之訴，經法院判決無效確定者，其選舉或罷免無效，並定期重行選舉或罷免。其違法屬選舉或罷免之局部者，局部之選舉或罷免無效，並就該局部無效部分，定期重行投票。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一百零二條移列。二、依原條文第一百零一條規定，選舉、罷免無效之要件有二：(一)選舉委員會辦理選舉、罷免違法。(二)足以影響選舉、罷免結果。選舉委員會辦理選舉、罷免如違法，但不足以影響選舉、罷免結果時，自不構成選舉、罷免全部無效或局部無效。本條但書係屬贅語，爰予刪除。

* 120 當選人有下列情事之一者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，自公告當選人名單之日起三十日內，向該管轄法院提起當選無效之訴：一、當選票數不實，足認有影響選舉結果之虞。二、對於候選人、有投票權人或選務人員，以強暴、脅迫或其他非法之方法，妨害他人競選、自由行使投票權或執行職務。三、有第九十七條、第九十九條第一項、第一百零一條第一項、第一百零二條第一項第一款、刑法第一百四十六條第一項、第二項之行為。全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉之當選人，因政黨得票數不實，而足認有影響選舉結果之虞，或有前項第二款、第三款所列情事之一者，其他申請登記之政黨得依前項規定提起當選無效之訴。前二項當選無效之訴經判決確定者，不因同一事由經刑事判決無罪而受影響。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 121 當選人有第二十九條第一項所列各款之一或第二項規定情事者，選舉委員會、檢察官或同一選舉區之候選人得以當選人為被告，於其任期或規定之日期屆滿前，向該管轄法院提起當選無效之訴。全國不分區及僑居國外國民立法委員選舉之當選人，有前項情事時，其他申請登記之政黨亦得依前項規定提起當選無效之訴。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一百零三條之一移列。二、配合第二十九條之修正，酌作文字修正。三、增列第二項，明定全國不分區或僑居國外國民立法委員選舉申請登記之政黨，得提起當選無效之訴。

* 122 當選無效之訴經判決無效確定者，當選人之當選，無效；已就職者，並應自判決確定之日起，解除職務。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一百零四條移列。二、本條「其當選無效」修正為「當選人之當選，無效」，並增列已就職者，應自判決確定之日起，解除職務之規定。

* 123 選舉無效或當選無效之判決，不影響當選人就職後職務上之行為。

> 釋：條次變更，本條為原條文第一百零五條移列，內容未修正。

* 124 罷免案之通過或否決，其票數不實足以影響投票結果者，選舉委員會、檢察官、被罷免人或罷免案提議人，得於罷免投票結果公告之日起十五日內，以罷免案提議人或被罷免人為被告，向管轄法院提起罷免案通過或否決無效之訴。罷免案通過或否決無效之訴，經法院判決無效確定者，其罷免案之通過或否決無效，並定期重行投票。罷免案之通過經判決無效者，被罷免人之職務應予恢復。

> 釋：條次變更，本條為原條文第一百零六條移列，內容未修正。

* 125 選舉人發覺有構成選舉無效、當選無效或罷免無效、罷免案通過或否決無效之情事時，得於當選人名單或罷免投票結果公告之日起七日內，檢具事證，向檢察官或選舉委員會舉發之。

> 釋：條次變更，本條為原條文第一百零七條移列，內容未修正。

* 126 選舉、罷免訴訟之管轄法院，依下列之規定：一、第一審選舉、罷免訴訟，由選舉、罷免行為地之該管地方法院或其分院管轄，其行為地跨連或散在數地方法院或分院管轄區域內者，各該管地方法院或分院俱有管轄權。二、不服地方法院或分院第一審判決而上訴之選舉、罷免訴訟事件，由該管高等法院或其分院管轄。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一百零八條移列。二、序文之「左列」修正為「下列」。

* 127 選舉、罷免訴訟，設選舉法庭，採合議制審理，並應先於其他訴訟審判之，以二審終結，並不得提起再審之訴。各審受理之法院應於六個月內審結。法院審理選舉、罷免訴訟時，應依職權調查必要之事證。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一百零九條移列。二、鑑於選舉、罷免事務係行政行為之一種，為維護公益，自不宜受限於當事人主張，爰增列第二項，明定法院審理選舉、罷免訴訟時，應依職權調查必要之事證，賦予法院有主動調查事實及證據之義務，以強化公益及人民訴訟權益之維護。

* 128 選舉、罷免訴訟程序，除本法規定者外，準用民事訴訟法之規定。但關於捨棄、認諾、訴訟上自認或不爭執事實效力之規定，不在準用之列。

> 釋：條次變更，本條為原條文第一百十條移列，內容未修正。

* 129 選舉訴訟程序中，訴訟當事人或其訴訟代理人得查閱、影印選舉票或選舉人名冊。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 130 本法及組織犯罪防制條例第十四條第一項所定罰鍰，由選舉委員會處罰之。前項之罰鍰，候選人或政黨經通知後屆期不繳納者，選舉委員會並得於第三十二條候選人或政黨繳納之保證金或第四十三條所定應撥給候選人之競選費用補助金款項內逕予扣除。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一百十一條移列。二、依組織犯罪防制條例第十四條第一項規定：「本條例施行後辦理之各類公職人員選舉，政黨所推薦之候選人，於登記為候選人之日起五年內，經法院判決犯本條例之罪確定者，每有一名，處該政黨新臺幣一千萬元以上五千萬元以下之罰鍰。」，同法第三項並規定，罰鍰由選務機關為之，第一項爰配合將上開規定納入規範，以資明確。另行政執行法修正後，對於公法上金錢給付義務之執行方式及程序業有完整規範，且已配合成立行政執行署，有關罰鍰逾期不繳納之處理回歸該法規範，爰刪除後段規定。三、增列第二項，明定候選人或政黨依第一項規定應繳納之罰鍰，經通知後屆期不繳納者，選舉委員會得於候選人或政黨繳納之保證金或應依法撥給候選人之補助金款項內，逕予扣除。

* 131 本法修正施行前已發布選舉公告之選舉，或已向主管選舉委員會提出之罷免案，仍適用修正前之規定。

> 釋：一、本條新增。二、選舉包括：發布選舉公告、候選人登記、編造選舉人名冊、公告選舉人名冊、選舉活動、投票及開票及公告選舉結果等規定。罷免亦包括提議、連署、投開票等規定。常發生適用新法或舊法之爭議，尤其是如於辦理選舉、罷免期間適逢修法，而新舊法規定不同時，更是一大困擾，為避免發生同一種選舉、罷免部分適用舊法，另一部分適用新法情事，爰增列本條之規定。

* 132 本法第六條、第八條及第十二條第一項至第三項規定，自中央選舉委員會組織法施行之日起不再適用。

> 釋：一、本條新增。二、中央選舉委員會為獨立機關，其組織應依中央行政機關組織基準法規定建置，並以法律定之。目前該會組織法草案已由行政院審查中，俟完成立法程序後，該會組織自應回歸該法規範，爰明定本條。

* 133 本法施行細則，由內政部會同中央選舉委員會定之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一百十二條移列。二、內政部掌理選舉制度之規劃及政策釐定事項，係本法主管機關，中央選舉委員會則為依法負責辦理選務之機關。本法施行細則主要規定本法施行事項或就本法作補充解釋。因涉及上開二機關業務權責，為資配合，並以施行細則之法制作業程序，原即須踐行經行政院核定之程序，無特別規範必要，爰予修正。

* 134 本法自公布日施行。本法中華民國九十八年五月十二日修正之條文，自九十八年十一月二十三日施行。

> 釋：一、第一項未修正。二、配合民法及其施行法修正條文自九十八年十一月二十三日修正施行，本法本次修正之條文亦定自同日施行，爰增訂第二項。

