* 1 為維護人民安全、協助司法鑑定、協尋失蹤人口、確定親子血緣、提昇犯罪偵查效能、有效防制性犯罪，特制定本條例。本條例未規定者，適用其他有關法律之規定。

> 釋：一、揭示本條例立法目的。二、性犯罪對婦女安全危害甚鉅，由於性犯罪人通常具有犯罪習慣，為有效防止再犯，維護婦女安全，自宜立法對於性犯罪人之去氧核醣核酸進行強制採樣;建立完整之犯罪人記錄，俾利爾後性犯罪案件之追查及確定，爰參酌美、英等國立法例，特制定本條例。三、明定本條例與其他法律之適用順序。

* 2 本條例所稱之主管機關為內政部。

> 釋：一、明定本條例之主管機關。二、內政部警政署下設有刑事警察局，專司刑事犯罪偵查及鑑識，該局具有去氧核醣核酸鑑識、分析之儀器及專業人員。此外，中央警察大學鑑識科學研究所亦長期進行DNA鑑定研究，並曾獲國科會獎勵，為DNA鑑識另一智庫。三、DNA資料庫之建立宜由鑑識、分子生物、統計、電腦等學者專家共同規劃，故實驗室品質、鑑定人員素質、鑑定結果正確性評估等，均需詳加規範、監督，爰規定主管機關為內政部，該部並得設或指定專責機關，如刑事警察局辦理本條例有關事項。

* 3 本條例用詞定義如下：一、去氧核醣核酸：指人體中記載遺傳訊息之化學物質。二、去氧核醣核酸樣本：指採自人體含有去氧核醣核酸之生物樣本。三、去氧核醣核酸紀錄：指將去氧核醣核酸樣本，以科學方法分析，所取得足以識別基因特徵之資料。四、去氧核醣核酸型別出現頻率：指主管機關所採用之鑑定系統，在特定人口中，去氧核醣核酸型別重複出現之頻率。五、去氧核醣核酸資料庫：指主管機關所建立儲存去氧核醣核酸紀錄之資料系統。六、去氧核醣核酸人口統計資料庫：指主管機關所建立關於去氧核醣核酸型別出現頻率之資料系統。七、性犯罪：指刑法第二百二十一條至第二百二十九條及其特別法之罪。八、重大暴力犯罪：指刑法第二百七十一條至第二百七十三條、第二百七十七條第二項、第二百七十八條、第三百二十五條第二項、第三百二十八條至第三百三十四條、第三百四十七條、第三百四十八條及其特別法之罪。

> 釋：一、本條解釋本條例重要名詞，以資明確。二、去氧核醣核酸（DNA）為生物科技專有名詞，指人體中記載遺傳訊息之化學物質，而其生物樣本乃係採自人體中可供鑑定者，爰為本條第一、二款之規定。三、去氧核醣核酸之樣本，經採樣者，須經科學方法予以分析、測試俾取得足以識別基因特徵之資料，列為紀錄，以供爾後鑑識個人之用，爰為本條第三款之規定。四、去氧核醣核酸重複率，關乎利用去氧核醣核酸鑑識個人之正確率，而其資料庫及人口統計資料庫，均有關去氧核醣核酸之正確性及完整性，其涵義有明文定義之必要，爰為本條第四、五、六款規定。五、本條例係為防止性侵害犯罪、加強性侵害犯罪偵查而制定，自宜就「性侵害犯罪」加以明文定義。性侵害犯罪係對於婦女或特定情況下對男性不法侵害其性自主之犯罪類型。基此，刑法及相關法律有關此類犯罪類型者，均屬本條例所稱之性侵害犯罪，爰為本條第七款規定。

* 4 主管機關應指定或設立專責單位，辦理下列事項：一、鑑定、分析及儲存去氧核醣核酸樣本。二、蒐集、建立及維護去氧核醣核酸紀錄、型別出現頻率、資料庫及人口統計資料庫。三、應檢察官、法院、軍事檢察官、軍事法庭或司法警察機關之請求，提供去氧核醣核酸紀錄及相關資料，或進行鑑定。四、研究發展鑑定去氧核醣核酸之技術、程序及標準。五、其他與去氧核醣核酸有關之事項。

> 釋：明定主管機關為執行本條例有關事項，應執行事項，主要有鑑定、分析及儲存去氧核醣核酸樣本並建立相關紀錄、資料庫，並從事去氧核醣核酸相關技術之研究發展，以及協助警察機關、檢察機關或法院進行犯罪之偵查或審判，爰為本條規定。

* 5 下列之人應接受去氧核醣核酸之強制採樣：一、性犯罪或重大暴力犯罪案件之被告。二、性犯罪或重大暴力犯罪案件之犯罪嫌疑人。

> 釋：一、明定強制採樣對象。二、涉嫌性侵害犯罪，經法院自訴程序或檢察官偵查程序列為被告之人，因已有合理懷疑而認涉有性侵害犯罪行為之嫌，為防止再犯，自宜強制採樣；但經法院或檢察官認係顯無犯罪嫌疑者，則無強制採樣之由，不在本條例規範之列。三、本條例強制採樣，係為建立完整之性犯罪人去氧核醣核酸記錄，以利爾後性犯罪之偵查，重在再犯的防止，自宜就未進入訴訟或偵查程序，但有比對必要之人進行採樣，又為避免牽涉過廣，爰賦予法院或檢察官裁量權而為本條規定。

* 6 法院或檢察官認為有必要進行去氧核醣核酸比對時，應以傳票通知前條第一款之人接受去氧核醣核酸採樣。前項傳票應記載接受去氧核醣核酸採樣之事由。受第一項傳票通知之人無正當理由拒絕去氧核醣核酸採樣者，法院或檢察官得拘提之並強制採樣。前項拘提應用拘票，拘票應記載接受去氧核醣核酸強制採樣之事由。

> 釋：一、明定強制採樣之程序。二、前條第一款之人進入訴訟程序或偵查程序之性侵加害人外，其他涉嫌性侵害犯罪，經法院或檢察官認定有進行去氧核醣核酸比對必要之人，其採樣應由法院或檢察官以傳票通知其到庭；而前條之人如拒絕接受去氧核醣核酸採樣者，檢察官得核發拘票拘提之並強制採樣，爰參酌刑事訴訟法第七十一條第二項、第三項及第七十七條第二項規定，規範傳票及拘票之程式。

* 7 司法警察機關偵察性犯罪或重大暴力犯罪時，應以通知書通知犯罪嫌疑人接受去氧核醣核酸之採樣。前項通知書應記載下列事項，並由司法警察機關主管長官簽名：一、被採樣人之姓名或足資識別之特徵、性別、年齡及住所或居所。二、案由及接受去氧核醣核酸採樣之事由。三、應到之日、時、處所。四、無正當理由不到場者，得報請檢察官核發拘票。前項之通知書，準用刑事訴訟法第七十九條之規定。

> 釋：一、本條例係針對性侵害犯罪人之具有犯罪習慣，為有效防止性侵害犯罪，提升犯罪偵查之效能，司法警察機關偵查性侵害犯罪或重大暴力犯罪認有必要時，自得以通知書通知犯罪嫌疑人接受去氧核醣核酸之採樣、比對，犯罪嫌疑人無正當理由不到場者，司法警察機關得報請檢察官核發許可票，於檢察官認有採樣之必要時，對犯罪嫌疑人強制採樣。二、為符合程序正義的要求，爰參酌刑事訴訟法第七十一條第二項及第三項及第七十九條之規定，對於通知書及許可票之程式加以規範，而為本條第二、三項之規定。

* 8 司法警察機關、檢察官或法院執行採樣完畢後，應將去氧核醣核酸樣本送交主管機關之專責單位，並應發予被採樣人已接受採樣之證明書。依本條例應受採樣人得出具前項證明書拒絕採樣。但下列情形不在此限：一、原採樣本無法取得足以識別基因特徵之資料。二、有事實足認原採樣本可能非受採樣人所有。三、由原採樣本取得之去氧核醣核酸紀錄滅失。

> 釋：依本條例採樣者應將樣本送交主管機，以利儲存並建立記錄及資料庫。而對於已接受採樣之人，應發予已接受採樣之證明書，使依本條例應受採樣人得出具證明書拒絕採樣，防止重複採樣。

* 9 為尋找或確定血緣關係之血親者，得請求志願自費採樣。限制行為能力人或無行為能力人之請求，應經法定代理人、監護人、社會行政機關或警政機關協助。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 10 去氧核醣核酸採樣，應依醫學上認可之程序及方法行之，並應注意被採樣人之身體及名譽。

> 釋：明定於強制採樣時，應以科學方法為之，並應注意被採樣人之身體及名譽，避免不當侵害被採樣人之身體權及名譽權，爰為本條規定。

* 11 主管機關對依本條例取得之被告及經司法警察機關移送之犯罪嫌疑人之去氧核醣核酸樣本，應妥為儲存並建立紀錄及資料庫。前項樣本、紀錄及資料庫，主管機關非依本條例或其他法律規定，不得洩漏或交付他人；保管或持有機關亦同。

> 釋：主管機關對於採樣之樣本應妥善儲存並建立記錄及資料庫，以期周延、完整，又此等資料涉及個人隱私，自宜妥為保密，嚴禁不法洩露，爰為本條規定。

* 12 依本條例採樣、儲存之去氧核醣核酸樣本、紀錄，前者至少應保存十年，後者至少應保存至被採樣人死亡後十年。依本條例接受採樣之人，受不起訴處分或經法院無罪判決確定者，得檢具確定證明文件及第八條第一項之證明書，申請主管機關刪除其去氧核醣核酸樣本及紀錄。第八條第一項之證明書，應記載被採樣人前項之權利。

> 釋：一、去氧核醣核酸樣本保存期限，係有關性犯罪之偵查，自宜明定之。鑑於該樣本自然人或可能於死亡前涉及性犯罪，至死亡後始查悉，如於死亡後即行刪除，恐有礙犯罪之偵查，爰明定於該自然人死亡十年後刪除之。二、依本條例接受採樣之人，受不起訴處分或經法院無罪判決確定者，已無採樣去氧核醣核酸樣本並建立記錄之由，爰參酌美國立法例，賦予被採樣人刪除請求權。被採樣人行使本條之刪除請求權，應交付第八條第二項之證明書，期使依本條例應受採樣人，無從出具前項證明書拒絕採樣。

* 13 本條施行細則，由主管機關定之。

> 釋：本條例施行細則，明定其主管機關另定之。

* 14 本條例自公布後一年施行。

> 釋：明定本條例自公布後一年施行。

