* 1 為實施耕者有其田，特制定本條例。本條例未規定者，依土地法及其他法律之規定。

* 2 實施本條例之主管機關：中央為內政部；省為省政府民政廳、地政局；縣（市）為縣（市）政府。

* 3 本條例施行後，縣（市）政府及鄉（鎮）區公所，原已設立之耕地租佃委員會，應協助推行。

* 4 本條例所稱現耕農民，指佃農及僱農。

* 5 本條例所稱耕地，指私有之水田（田）及旱田（火田）。

* 6 本條例所稱地主，指以土地出租與他人耕作之土地所有權人，其不自任耕作，或雖自任耕作而以雇工耕作為主體者，其耕地除自耕部份外，以出租論。但果園、茶園、工業原料、改良機耕與墾荒等雇工耕作，不在此限。土地所有權人，或其家屬，因依法應徵召在營服役期間，將其自耕地託人代耕者，仍以自耕論。

* 7 依本條例徵收及保留耕地之地主，以中華民國四十一年四月一日地籍冊上之戶為準，四月一日以後，地主耕地之移轉，除有左列情形者外，視為未移轉：一、耕地因繼承而移轉者。二、本條例施行前，耕地因法院之判決而移轉者。三、耕地已由現耕農民承購者。四、耕地經政府依法徵收者。

* 8 左列出租耕地，一律由政府徵收，轉放現耕農民承領：一、地主超過本條例第十條規定保留標準之耕地。二、共有之耕地。三、公私共有之私有耕地。四、政府代管之耕地。五、祭祀公業宗教團體之耕地。六、神明會及其他法人團體之耕地。七、地主不願保留申請政府徵收之耕地。第一項第二款、第三款，耕地出租人如係老弱、孤寡、殘廢、藉土地維持生活，或個人出租耕地，因繼承而為共有，其共有人為配偶、血親、兄弟、姊妹者，經政府核定，得比照第十條之保留標準保留之。第一項第五款祭祀公業及宗教團體保留耕地，比照地主保留耕地之標準，加倍保留之。但以本條例施行前原已設置之祭祀公業及宗教團體為限。

* 9 左列耕地，經省政府核准者，不依本條例徵收：一、業經公布都市計劃實施範圍內之出租耕地。二、新開墾地及收穫顯不可靠之耕地。三、供試驗研究或農業指導使用之耕地。四、教育及慈善團體所需之耕地。五、公私企業為供應原料所必需之耕地。省政府為前項之核定，應報請行政院備案。

* 10 本條例施行後，地主得保留其出租耕地七則至十二則水田三甲，其他等則之水田及旱田，依左列標準折算之：一、一則至六則水田：每五分，折算七則至十二則水田一甲。二、十三則至十八則水田：每一甲五分，折算七則至十二則水田一甲。三、十九則至二十六則水田：每二甲，折算七則至十二則水田一甲。四、一則至六則旱田：每一甲，折算七則至十二則水田一甲。五、七則至十二則旱田：每二甲，折算七則至十二則水田一甲。六、十三則至十八則旱田：每三甲，折算七則至十二則水田一甲。七、十九則至二十六則旱田：每四甲，折算七則至十二則水田一甲。前項保留耕地，由鄉（鎮）（縣轄市）（區）公所耕地租佃委員會，依照保留標準查實審議，報請縣（市）政府耕地租佃委員會審定後，由縣（市）政府核准之；耕地租佃委員會為審議或審定時，得視土地坵形為百分之十以內之增減。地主不願保留耕地時，得申請政府一併徵收之。

* 11 地主如於出租耕地外兼有自耕之耕地時，其出租耕地保留面積，連同自耕之耕地合計，不得超過前條保留標準。但兼有耕地面積已超過前條標準者，其出租耕地不得保留。

* 12 本條例施行之日起，一年後現耕農民承買第十條規定地主保留之耕地時，得向政府申請貸款；其貸款辦法，由省政府擬訂，報請行政院核定之；地主保留之耕地出賣時，現耕農民有優先購買權；購買地價由雙方協議，協議不成，得報請耕地租佃委員會評定之。

* 13 被徵收耕地範圍內，現供佃農使用收益之房舍、晒場、池沼、果樹、竹木等定著物，及其基地，附帶徵收之。前項定著物及其基地之價額，由鄉（鎮）（縣轄市）（區）公所耕地租佃委員會評估，報請縣（市）政府耕地租佃委員會議定後，層報省政府核定之；其價額併入地價內補償之。但原有習慣土地買賣時定著物不另計價者，從其習慣。

* 14 徵收耕地地價，依照各等則耕地主要作物正產品全年收穫總量之二倍半計算。前項收穫總量，依各縣（市）辦理耕地三七五減租時所評定之標準計算。

* 15 徵收耕地地價之補償，以實物土地債券七成，及公營事業股票三成搭發之。

* 16 實物土地債券，交由省政府依法發行，年利率百分之四，本利合計，分十年均等償清；持券人免繳印花稅及利息所得稅，其發行及還本付息事務，委託土地銀行辦理。

* 17 徵收耕地之程序如左：一、縣（市）政府查明應予徵收之耕地，編造清冊予以公告，公告期間，為三十日。二、公告徵收之耕地，其所有權人，及利害關係人，認為徵收有錯誤時，應於公告期內，申請更正。三、耕地經公告期滿確定徵收後，應由縣（市）政府通知其所有權人，限期呈繳土地所有權狀，及有關證件；逾期不呈繳者，宣告其權狀、證件無效。四、耕地所有權人，於呈繳土地所有權狀及有關證件，或其權狀、證件經宣告無效後，應依本條例規定，領取地價；逾期不領取者，依法提存。依本條例第十三條規定，附帶徵收之定著物及其基地，亦依前項規定之程序辦理。

* 18 耕地經徵收後，其原設定之他項權利，依左列規定處理之：一、地役權、地上權，隨同移轉。二、永佃權、典權、抵押權，視為消滅；其權利價值，由縣（市）政府按耕地所有權人所獲補償總額內，依股票債券之比率，於補償時代為清償。但以不超過該項地價之總額為限。

* 19 耕地經徵收後，由現耕農民承領，其依第十三條附帶徵收之定著物及基地，亦同。

* 20 承領耕地地價，準照第十四條之規定計算，連同定著物及基地價額，並按周年利率百分之四，加收利息，由承領人自承領之季起，分十年以實物或同年期之實物土地債券，均等繳清；其每年平均負擔，以不超過同等則耕地三七五減租後佃農現有之負擔為準。但承領人得提前繳付一部或全部；獎勵提前繳付之辦法，由省政府擬訂，報請行政院核定之。

* 21 放領耕地之程序如左：一、縣（市）政府查明應行放領耕地之現耕農民，編造放領清冊。二、放領清冊，經鄉（鎮）（縣轄市）（區）耕地租佃委員會審議，報請縣（市）耕地租佃委員會審定後，由縣（市）政府予以公告；公告期間為三十日。三、耕地承領人，及利害關係人，認為放領有錯誤時，應於公告期間內申請更正。四、耕地承領人，應於公告期滿確定放領之日起，於二十日內，提出承領申請，由縣（市）政府審定後，通知承領人限期辦理承領手續，繳清第一期地價。五、耕地承領人，不按前款之規定辦理者，為放棄承領。

* 22 耕地承領人辦竣承領手續後，縣（市）政府應即逕辦土地權利變更登記，發給土地所有權狀。前項土地權利變更登記，免繳契稅及監證費。

* 23 現耕農民承領耕地後，政府為確保土地利用之改良及增加生產，應指定專款，設置生產貸款基金，低利貸予農民。

* 24 耕地經承領後，政府應獎助承領人以合作方式為現代化之經營。

* 25 承領之耕地，因不可抗力致一部或全部不能使用時，承領人得層報省政府核准，減免未繳之地價；省政府為前項之核准後，應按年彙報內政部備查。

* 26 承領之耕地，遇重大災歉，經申請查勘屬實者，當期地價，得暫緩繳付。但應於原定全部地價繳清年期屆滿後，就其緩繳期數，依次補繳。

* 27 實物土地債券到期之本息，由土地銀行就耕地承領人按期繳付之地價本息償付之；其有左列情形之一者，應於實物土地債券還本付息保證基金項下支付之：一、耕地承領人經核定減免或緩期繳付地價者。二、耕地承領人欠繳地價者。前項基金之設置辦法，由省政府擬訂，報請行政院核定之。

* 28 耕地承領人，依本條例承領之耕地，在地價未繳清前，不得移轉，地價繳清以後，如有移轉，其承受人以能自耕或供工業用，或供建築用者為限。違反前項規定者，其耕地所有權之移轉無效。

* 29 耕地承領人，依本條例承領之耕地，在地價未繳清前，承領人不能自耕時，得申請政府收回，另行放領，並依其所付之地價，一次發還。

* 30 耕地承領人，如有左列各款情事之一者，除由政府收回其承領耕地外，其所繳地價，不予發還：一、冒名頂替矇請承領者。二、承領後將承領耕地出租者。三、承領後欠繳地價逾期四月者。

* 31 有左列情形之一者，由法院處三年以下有期徒刑：一、以強暴脅迫或詐欺方法，妨害依本條例關於耕地之徵收者。二、以強暴脅迫或詐欺方法，妨害依本條例關於耕地之放領者。三、破壞依本條例應徵收之耕地，致不堪使用或生產力降低者。四、毀損或遷移依本條例應附帶徵收之定著物者。

* 32 耕地承領人，逾期繳付地價時，依左列規定，按當期地價，加收違約金：一、逾期未滿一月者，加收百分之二。二、逾期一月以上未滿二月者，加收百分之五。三、逾期二月以上未滿三月者，加收百分之十。四、逾期三月以上未滿四月者，加收百分之十五。逾期滿四月仍不繳付者，除移送法院強制執行外，依本條例第三十條規定辦理。

* 33 本條例施行細則，由施行區域之省政府擬訂，報請行政院核定之。

* 34 直轄市市區耕地之處理，準用本條例之規定。

* 35 本條例之施行區域，由行政院以命令定之。

* 36 本條例自公布日施行。

