* 1 為實施聯合國一九七九年消除對婦女一切形式歧視公約（Convention on the Elimination of All Forms of Discrimination Against Women）（以下簡稱公約），以消除對婦女一切形式歧視，健全婦女發展，落實保障性別人權及促進性別平等，特制定本法。

> 釋：聯合國大會於一九七九年十二月十八日第三四/一八○號決議通過消除對婦女一切形式歧視公約，此公約乃重要之國際婦女人權法典，亦是國際上人權保障體系不可或缺之一環，其內容闡明男女平等享有一切經濟、社會、文化、公民及政治權利，各國應採取立法及一切適當措施，消除對婦女之歧視，確保男女在教育、就業、保健、家庭、政治、法律、社會及經濟等各方面享有平等權利。爰明定本法之立法目的，在於實施公約健全婦女發展及人權保障體系，落實保障性別人權及推動性別平等。

* 2 公約所揭示保障性別人權及促進性別平等之規定，具有國內法律之效力。

> 釋：公約雖經立法院審議通過，總統頒發批准書，惟因我國國際處境特殊，未完成交存聯合國秘書長之手續。於此之際，爰定明公約所揭示之保障性別人權及促進性別平等規定，具有國內法律之效力，俾明確其在我國法律體系中之定位。

* 3 適用公約規定之法規及行政措施，應參照公約意旨及聯合國消除對婦女歧視委員會對公約之解釋。

> 釋：適用公約規定之法規及行政措施，應參照公約意旨及聯合國消除對婦女歧視委員會對公約之相關解釋，包括附錄、增補及決議等，以確保公約之落實。

* 4 各級政府機關行使職權，應符合公約有關性別人權保障之規定，消除性別歧視，並積極促進性別平等之實現。

> 釋：各級政府機關行使其職權時，應符合公約有關性別人權保障之規定，且除消極地避免性別歧視外，應進而積極地促進性別平等之實現。

* 5 各級政府機關應確實依現行法規規定之業務職掌，負責籌劃、推動及執行公約規定事項，並實施考核；其涉及不同機關業務職掌者，相互間應協調連繫辦理。政府應與各國政府、國內外非政府組織及人權機構共同合作，以保護及促進公約所保障各項性別人權之實現。

> 釋：一、公約雖對性別人權保障各面向有周延規定，惟其落實則有賴行政院、立法院、司法院、監察院、考試院及各級政府機關依現行法規規定之業務職掌，負責積極籌劃、推動及執行，並由各該政府機關列入考核以落實性別人權保障之推動，其有涉及不同機關業務職掌者，相互間更應協調連繫辦理，爰明定第一項。二、公約規定之落實，除應就公約規定事項協調連繫辦理外，更有必要與外國政府及國內外之非政府組織及人權機構合作，以保護及促進其所保障各項性別人權之實現，爰明定第二項。

* 6 政府應依公約規定，建立消除對婦女一切形式歧視報告制度，每四年提出國家報告，並邀請相關專家學者及民間團體代表審閱，政府應依審閱意見檢討、研擬後續施政。

> 釋：一、公約第十八條規定締約國之報告義務，締約國應向聯合國消除對婦女歧視委員會提出報告，說明其為了改善婦女處境所採取之各項措施，加入公約第一年後需提出第一次報告，其後每四年定期提出報告。二、我國雖未完成加入公約程序，惟為確保公約保障性別人權事項之落實，定期檢討其執行成效，爰依照公約上揭報告之機制，建立政府報告制度，未來政府所制（訂）定之法令及推動之行政措施，應定期評估、檢討，必要時得邀請國內外專家學者提供意見。至於報告之撰擬及相關事項，由行政院或其指定之機關統籌辦理，立法院、司法院、監察院、考試院及各級政府機關提供相關資料。

* 7 各級政府機關執行公約保障各項性別人權規定所需之經費，應依財政狀況，優先編列，逐步實施。

> 釋：民主法治時代，任何時間、地點之人權意義及價值均不能被漠視。政府落實性別平等之程度，乃國家民主化之重要指標。我國將公約完成審議及批准，並制定本法據以執行，則執行保障性別人權所需之經費，在編列上自有其優先性。惟性別人權保障及促進性別平等乃全方位之工作，非一蹴可幾，爰明定各級政府機關為執行本法所需之經費，依財政狀況，優先編列，逐步實施。

* 8 各級政府機關應依公約規定之內容，檢討所主管之法規及行政措施，有不符公約規定者，應於本法施行後三年內，完成法規之制（訂）定、修正或廢止及行政措施之改進。

> 釋：公約所揭示之規定，係國際上最重要之婦女人權保障規範，為提升我國之人權標準，重新融入國際婦女權益體系及拓展國際互助合作，自應順應世界潮流，確實踐行公約規定。爰明定各級政府機關應依公約規定之內容，檢討所主管之法規及行政措施，有不符公約規定者，應於本法施行後三年內完成法規之制（訂）定、修正或廢止，以及行政措施之改進。

* 9 本法自中華民國一百零一年一月一日起施行。

> 釋：明定本法自中華民國一百零一年一月一日起施行。

