* 1 漁會以保障漁民權益，提高漁民知識、技能，增加漁民生產收益，改善漁民生活，促進漁業現代化，並謀其發展為宗旨。

* 2 漁會為法人。

* 3 漁會之主管機關：在中央為內政部；在省（市）為省（市）政府；在縣（市）為縣（市）政府。但其目的事業，應受各該事業之主管機關指導、監督。

* 4 漁會之任務如左：一、保障漁民權益，傳播漁業法令及調解漁業糾紛。二、協助辦理漁業改進、推廣。三、協助辦理漁民海難救助。四、接受委託，辦理報導漁汛、漁業氣象及漁船通訊。五、協助設置專用漁港或專用漁區內之漁船航行安全設施及水上標幟。六、辦理水產品加工、冷藏、調配、運銷及生產地與消費地魚市場經營。七、辦理漁用物資進口、加工、製造、配售及會員生活用品供銷。八、協助設置遠洋漁業基地。九、辦理漁村文化、衛生、福利、救濟及社會服務事業。十、倡導漁村副業、輔導漁民增加生產，改善生活。十一、倡導漁村及漁業合作事業。十二、協助漁村建設。十三、配合漁民組訓及協助海防安全。十四、協助辦理保護水產資源。十五、協助漁民保險及漁業保險事業。十六、接受政府或公私團體之委託事項。十七、經主管機關特准辦理之事項。前項各款任務，漁會得依其需要選擇列入年度計畫辦理。

* 5 漁會為辦理前條事業，經主管機關核准，得組織共同經營機構，聯合經營；並得與個人會員直接交易。漁會辦理水產品運銷業務，得分別設立生產地與消費地批發市場。

* 6 漁會分區漁會，省（市）漁會及全國漁會。區漁會為基層漁會，於漁業集中之漁區設立之；其漁區劃分，由省（市）主管機關勘查後，報由中央主管機關核定公告之。區漁會名稱，由主管機關定之。

* 7 同一漁區或同一鄉、鎮區內，不得組織兩個同級漁會。

* 8 區漁會因漁區狹小、漁業或經濟條件不足者，中央主管機關得命其合併之。

* 9 區漁會應按漁業類別或村、里行政區域劃設漁民小組，為漁會業務基層推行單位。

* 10 區漁會所屬會員隨漁汛至轄外漁區作業時，得設臨時辦事處於各該漁區，處理有關業務，於漁汛結束時撤銷之；並將其成立及結束時間，通報當地漁會轉報主管機關備查。

* 11 漁區內具有會員資格之漁民滿一百人以上時，應發起組織區漁會。區漁會組織在五單位以上時，得組織省（市）漁會；省（市）漁會在五單位以上時，得組織全國漁會。未組織省（市）漁會之區漁會，直屬全國漁會。下級漁會應受上級漁會之督導與稽核。

* 12 漁會之設立，由發起人推定籌備員組織籌備會，報請當地主管機關備案後依法組織之。漁會籌備會及成立會，均應報請主管機關派員指導、監選。

* 13 漁會應於成立大會後七日內，將章程、會員（代表）名冊及理、監事簡歷冊，報請主管機關備查，並核發登記證書及圖記。

* 14 漁會章程應載明左列事項：一、名稱及宗旨。二、區域及會址。三、任務及組織。四、會員入會、出會及除名。五、會員權利與義務。六、會員代表及理、監事之名額、權限、任期及其選任與解任。七、總幹事之聘任、解聘及其職掌。八、會議。九、共同設施之事業。十、會費、經費、財產及會計。十一、修改章程之程序。

* 15 凡中華民國人民，年滿二十歲，居住漁會組織區域內，合於左列資格之一者，經審查合格後，得加入區漁會為甲類或乙類會員：一、甲類會員：（一）遠洋漁民。（二）近海漁民。（三）沿岸漁民。（四）淺海養殖漁民。（五）魚塭養殖漁民。（六）河沼漁民。二、乙類會員：（一）僱用他人從事漁業經營之漁船主、魚塭主。（二）水產學校畢業或有漁業專著或發明，現在從事漁業改良、推廣工作者。（三）從事漁業勞動，而不合於甲類會員資格之兼業漁民。年滿十五歲未滿二十歲，實際從事合於甲類會員之漁業勞動者，得加入漁會為甲類會員，但無本法所定之選舉權與被選舉權。當地未設區漁會之漁民，得加入鄰近之區漁會為會員。遠洋漁民得加入其船籍所在地區漁會為會員。漁民不得參加二個以上區漁會為會員。

* 16 上級漁會以其下級漁會為會員。下級漁會參加上級漁會應選任代表，由該漁會會員（代表）大會選舉。下級漁會理事長為其上級漁會代表大會當然代表。各級漁會會員代表中，應有三分之二以上為甲類會員。會員代表任期與理、監事任期同，連選得連任一次。會員代表不得兼任漁會聘、雇職員。

* 17 有左列情形之一者，不得為漁會會員：一、褫奪公權，尚未復權者。二、受破產之宣告，尚未復權者。三、受禁治產宣告，尚未撤銷者。四、曾受本法所定除名處分者。

* 18 漁會會員有違反本法行為，或不遵守章程或代表大會決議，直接危害漁會情節重大者，應予除名。

* 19 漁會會員有左列情形之一者為出會：一、死亡。二、有第十七條第一款至第三款情形之一者。三、喪失中華民國國籍者。四、住址或船籍遷離原漁會組織區域者。五、除名。

* 20 漁會置理事、監事，分別組成理事會、監理會。理、監事由會員（代表）選任之，其名額依左列之規定：一、區漁會理事九人至十五人。二、省（市）漁會理事十五人至二十一人。三、全國漁會理事二十一人至三十三人。四、漁會監事名額不得超過其理事名額三分之一。五、漁會置候補理、監事，其名額不得超過理、監事名額二分之一。漁會理、監事應有三分之二以上為甲類會員。漁會理、監事應分別互選一人為理事長與常務監事。上級漁會理、監事不得兼任下級漁會理、監事。

* 21 漁會理、監事之候選人，以其所屬基層漁會會員為限；上級漁會理、監事之候選人，不限於下級漁會出席之代表。漁會應於理、監事選舉前辦理候選人登記，非經登記不得參加競選。

* 22 漁會理、監事均為無給職。漁會理、監事不得兼任漁會聘、雇職務，魚市場承銷人及其聘、雇人員，或其他與漁會有競爭性團體及企業之職務，並不得經營與漁會有競爭性之營利事業。

* 23 漁會理、監事任期均為四年，連選得連任一次。但連任人數不得超過理、監事名額二分之一。漁會理、監事任期屆滿改選完成後，應於七日內將理、監事簡歷冊，連同會員增減名冊，報請主管機關備案。

* 24 漁民小組置組長、副組長各一人，由會員選任之；任期四年，連選得連任。

* 25 漁會選任職員因違背法令、章程或有其他損害漁會權益或信譽行為者，得經會員（代表）大會決議罷免之。

* 26 漁會置總幹事一人，由理事會就中央或省（市）主管機關遴選之合格人員中擇一聘任之。總幹事之聘任，應於每屆理事會成立後六十日內為之；逾期仍未能產生時，得由上級漁會逕行遴派合格人員代理。全國漁會或省（市）漁會總幹事，得由中央主管機關遴派合格人員代理之。漁會總幹事之聘任與解聘，須經全體理事三分之二以上出席，及出席理事三分之二以上決議行之。

* 27 漁會總幹事以外之聘、雇人員，由總幹事聘任及指揮、監督。

* 28 各級漁會聘、雇人員，由中央或省（市）主管機關統一考訓之。

* 29 漁會總幹事及聘、雇職員均為專任，不得兼營工商業或兼任公私團體任何有給職務或各級民意代表。如有競選公職，一經登記公告，視同辭職，予以解任。

* 30 漁會以會員（代表）大會為最高權力機構。會員（代表）大會休會期間，理事會依會員（代表）大會之決議策劃業務；監事會監察業務及財務。

* 31 漁會會員（代表）、理、監事之行使職權，應限於會議時為之。

* 32 漁會會員（代表）、理、監事出席法定會議，每人有一表決權；其決議有違反法令或章程，致損害漁會時，應負連帶賠償責任。但表決時提出異議，經會議紀錄記明者，免其責任。漁會會議對重大事件之表決，應以書面記名行之。

* 33 漁會總幹事秉承理事會決議，執行任務，向理事會負責。

* 34 漁會總幹事執行任務，如有違反法令、章程，致損害漁會時，應負賠償責任。漁會收受與保管之財物，非因不可抗力致生損害時，總幹事及有關職員負連帶賠償責任。

* 35 漁會會員（代表）大會，分定期會議與臨時會議二種，由理事長召集之。全國漁會每二年、省（市）以下各級漁會每年召開定期會議一次；經會員（代表）三分之一以上之請求，或理事會認為必要時，得召開臨時會議。前項請求召開之臨時會議，如理事長不於十日內召開時，原請求人得申請主管機關核准，以命令召集之。區漁會如因會員眾多，致召集會員大會確有困難時，得劃分選區由會員選任代表，改開代表大會，行使會員大會職權。

* 36 漁會理事會議由理事長召集，監事會議由常務監事召集，並各為會議之主席。其開會次數，於漁會章程定之。

* 37 漁民小組應舉行小組會議，每六個月至少一次，由組長召集，並為會議之主席。

* 38 漁會會員（代表）大會、理事會議、監事會議及漁民小組會議，除本法另有規定外，須有各該會議應出席人二分之一以上出席，方得開會，及出席人二分之一以上同意，方得決議。

* 39 漁會會員（代表）大會對左列事項，須經全體會員（代表）三分之二以上出席，及出席人三分之二以上決議行之：一、章程之通過或變更。二、會員之處分。三、選任人員之罷免。四、經費之募集。五、財產之處分。六、其他與會員權利、義務有關之重大事項。

* 40 漁會經費如左：一、入會費：會員於入會時一次繳納之，其標準由會員（代表）大會決議，報請主管機關核定之。二、常年會費：由會員按年依會員（代表）大會決議，報經主管機關核定之標準繳納之。但下級漁會應以其常年會費收入百分之二十提繳上級漁會。三、事業資金：限於舉辦各種事業之用。其籌集、運用辦法，應經會員（代表）大會通過，並報主管機關備案。四、漁業改進推廣費：限用於漁業指導及改良，按年或按漁期由漁船主、魚塭主繳納。但設有專用漁業權之漁會，得向入漁會員收繳。其收費標準及辦法，應經會員（代表）大會通過，報由主管機關核准。五、事業盈餘提撥：依漁會事業損益決算辦理。六、政府補助費：在中央及地方預算中，應編列漁會漁業改進、推廣事業補助費。七、其他收入。

* 41 漁會各類事業之會計分別獨立，並應編造年度預、決算，報告會員（代表）大會，及報請主管機關備查。

* 42 漁會年度決算後，各類事業之盈餘，除彌補各該事業累積虧損及提撥各該事業之基金外，餘應撥充為漁會總盈餘。漁會總盈餘，依左列規定分配之：一、公積金百分之二十，應專戶存儲，不得分配。二、公益金百分之十，須經主管機關之核准方得動支。三、漁業改進推廣及文化、福利事業費百分之七十。

* 43 漁會應於年度開始時，編訂業務計畫與預算；年度終了時，編具業務報告與決算；經監事會審查後提報會員（代表）大會通過，並報請主管機關備查。

* 44 漁會怠忽任務、妨害公益或逾越其任務範圍時，主管機關得予以警告。

* 45 漁會違反法令、宗旨或任務時，主管機關得再予警告或撤銷其決議。

* 46 漁會有前條情事，其情節重大者，主管機關得予以解散或撤銷其登記。漁會經解散或撤銷登記後，應即重行組織。

* 47 下級主管機關為第四十五條、第四十六條處分時，應經上級主管機關核准。

* 48 漁會廢弛會務或有其他重大事故，主管機關認為必要時，得經上級主管機關之核准，停止會員代表、理事、監事之職權，並予整理。整理完成，應即辦理改選。其整理辦法，由中央主管機關定之。

* 49 漁會理、監事及總幹事如有違反法令、章程，嚴重危害漁會之情事，主管機關得報經上級主管機關之核准，或逕由上級主管機關予以停止職權或解除職務。

* 50 漁會解散時，應由主管機關指派清算人。清算人有代表漁會執行清算事務之權。

* 51 銀行法修正施行前已有之漁會信用部，準用銀行法第一百三十七條之規定辦理。

* 52 本法施行細則，由內政部定之。

* 53 本法自公布日施行。

