* 1 為提高營造業技術水準，確保營繕工程施工品質，促進營造業健全發展，增進公共福祉，特制定本法。本法未規定者，適用其他法律之規定。

> 釋：一、第一項明定本法之立法宗旨。二、本法以規範營造業者為主，惟其經營之環境尚涉其他相關法規，爰於第二項明揭本法未規定者，適用其他法律之規定。

* 2 本法所稱主管機關：在中央為內政部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。

> 釋：明定本法各層級之主管機關。

* 3 本法用語定義如下：一、營繕工程：係指土木、建築工程及其相關業務。二、營造業：係指經向中央或直轄市、縣（市）主管機關辦理許可、登記，承攬營繕工程之廠商。三、綜合營造業：係指經向中央主管機關辦理許可、登記，綜理營繕工程施工及管理等整體性工作之廠商。四、專業營造業：係指經向中央主管機關辦理許可、登記，從事專業工程之廠商。五、土木包工業：係指經向直轄市、縣（市）主管機關辦理許可、登記，在當地或毗鄰地區承攬小型綜合營繕工程之廠商。六、統包：係指基於工程特性，將工程規劃、設計、施工及安裝等部分或全部合併辦理招標。七、聯合承攬：係指二家以上之綜合營造業共同承攬同一工程之契約行為。八、負責人：在無限公司、兩合公司係指代表公司之股東；在有限公司、股份有限公司係指代表公司之董事；在獨資組織係指出資人或其法定代理人；在合夥組織係指執行業務之合夥人；公司或商號之經理人，在執行職務範圍內，亦為負責人。九、專任工程人員：係指受聘於營造業之技師或建築師，擔任其所承攬工程之施工技術指導及施工安全之人員。十、工地主任：係指受聘於營造業，擔任其所承攬工程之工地事務及施工管理之人員。十一、技術士：係指領有建築工程管理技術士證或其他土木、建築相關技術士證人員。

> 釋：明定本法各種用語之定義。

* 4 營造業非經許可，領有登記證書，並加入營造業公會，不得營業。前項入會之申請，營造業公會不得拒絕。營造業公會無故拒絕營造業入會者，營造業經中央人民團體主管機關核准後，視同已入會。

> 釋：第一項明定經營營造業業務以經許可、領有登記證書，加入營造業公會之廠商為限。第二項規定公會對業者之申請不得拒絕。第三項規定公會如無故拒絕，得經中央人民團體主管機關核准後，視同已入會。

* 5 營造業之許可、登記、撤銷或廢止許可、撤銷或廢止登記、停業、歇業、獎懲、登記證書及承攬工程手冊費之收取、專任工程人員與工地主任懲戒事項、營造業登記證書與承攬工程手冊之核發、變更、註銷、複查及抽查，中央主管機關得委託或委辦直轄市、縣（市）主管機關辦理。

> 釋：基於實際需要，明定中央主管機關得將營造業許可、登記、撤銷、複查等事務，委託或委辦直轄市、縣（市）主管機關辦理，俾符合行政程序法之規定。

* 6 營造業分綜合營造業、專業營造業及土木包工業。

> 釋：基於專責分工之實際需求，明訂營造業分為綜合營造業、專業營造業，並將既有土木包工業納入。

* 7 綜合營造業分為甲、乙、丙三等，並具下列條件：一、置領有土木、水利、測量、環工、結構、大地或水土保持工程科技師證書或建築師證書，並於考試取得技師證書前修習土木建築相關課程一定學分以上，具二年以上土木建築工程經驗之專任工程人員一人以上。二、資本額在一定金額以上。前項第一款之專任工程人員為技師者，應加入各該營造業所在地之技師公會後，始得受聘於綜合營造業。第一項第一款應修習之土木建築相關課程及學分數，及第二款之一定金額，由中央主管機關定之。前項課程名稱及學分數修正變更時，已受聘於綜合營造業之專任工程人員，應於修正變更後二年內提出回訓補修學分證明。屆期未回訓補修學分者，主管機關應令其停止執行綜合營造業專任工程人員業務。乙等綜合營造業必須由丙等綜合營造業有三年業績，五年內其承攬工程竣工累計達新臺幣二億元以上，並經評鑑二年列為第一級者。甲等綜合營造業必須由乙等綜合營造業有三年業績，五年內其承攬工程竣工累計達新台幣三億元以上，並經評鑑三年列為第一級者。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 8 專業營造業登記之專業工程項目如下：一、鋼構工程。二、擋土支撐及土方工程。三、基礎工程。四、施工塔架吊裝及模版工程。五、預拌混凝土工程。六、營建鑽探工程。七、地下管線工程。八、空調水電工程。九、帷幕牆工程。十、庭園、景觀工程。十一、環境保護工程。十二、防水工程。十三、其他經中央主管機關會同目的事業主管機關增訂或變更，並公告之項目。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 9 專業營造業應具下列條件：一、置符合各專業工程項目規定之專任工程人員。二、資本額在一定金額以上；選擇登記二項以上專業工程項目者，其資本額以金額較高者為準。前項第一款專任工程人員之資歷、人數及第二款之一定金額，由中央主管機關分別按各專業工程項目定之。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 10 土木包工業應具備下列條件：一、負責人應具有三年以上土木建築工程施工經驗。二、資本額在一定金額以上。前項第二款之一定金額，由中央主管機關定之。

> 釋：為健全營造業之管理，將土木包工業納入本法，並明定其負責人資格及資本額之設立條件。

* 11 土木包工業於原登記直轄市、縣（市）地區以外，越區營業者，以其毗鄰之直轄市、縣（市）為限。前項越區營業者，臺北市、高雄市、基隆市、新竹市、臺中市、嘉義市及臺南市，比照其所毗鄰縣（市）；澎湖縣比照高雄縣。

> 釋：明定土木包工業之承攬工程區域，與現行土木包工業管理辦法第十六條之規定相同。

* 12 營造業資本額中，現金、不動產及機具設備，合計應占百分之九十以上。本法所稱資本額，於營造業以股份有限公司設立者，係指實收資本額。

> 釋：考量現金、不動產及機具設備為經營營造業之基本條件，爰於第一項明定其占資本額之比率，並給予業者資本運用之空間，又資本額中除現金、不動產或機具設備外之百分之十，依司法院三十三年院解字第二六八九號解釋，得以其他之物及勞務信用充之。依公司法第一百五十六條第一項及第二項規定，股份有限公司之資本，應分為股份，每股金額應歸一律，股份得分次發行，但第一次應發行之股份不得少於股份總數四分之一。惟考量營造業為一資本、勞力密集之產業，為使其有足夠資金營運，爰不採上開公司法股份分次發行之規定，而明定營造業以股份有限公司設立者，其資本額應為實收資本額，以順利完成所承攬之工程。

* 13 營造業申請公司或商業登記前，應檢附下列文件，向中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關申請營造業許可：一、申請書。二、資本額證明文件。三、發起人或合夥人姓名、住所或居所、履歷及認資證明文件。四、營業計畫。前項第一款申請書，應載明下列事項：一、營造業名稱及營業地址。二、負責人姓名、出生年月日、住所或居所及身分證明文件。三、營造業類別及業務項目。四、專任工程人員姓名、出生年月日、住所或居所及身分證明文件。五、組織性質。六、資本額。土木包工業於前項申請書免記載第四款事項。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 14 營造業於領得許可證件後，應於六個月內辦妥公司或商業登記；屆期未辦妥者，由中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關廢止其許可。但有正當理由者，得申請延期一次，並不得超過三個月。

> 釋：營造業經許可後，應於六個月內辦妥公司或商業登記，屆期未辦妥者，廢止其許可，並規定展延期限。

* 15 營造業應於辦妥公司或商業登記後六個月內，檢附下列文件，向中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關申請營造業登記、領取營造業登記證書及承攬工程手冊，始得營業；屆期未辦妥者，由中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關廢止其許可：一、申請書。二、原許可證件。三、公司或商業登記證明文件。四、專任工程人員受聘同意書及其資格證明書。前項第一款申請書，應載明下列事項：一、營造業名稱及營業地址。二、負責人姓名、出生年月日、住所或居所、身分證明文件及簽名、蓋章。三、營造業類別及業務項目。四、專任工程人員姓名、出生年月日、住所或居所、身分證明文件與其簽名及印鑑。五、組織性質。六、資本額。土木包工業免檢附第一項第四款文件，其第一項第一款申請書，並免記載前項第四款事項。營造業於申領營造業登記證書前，其第十三條第二項所定申請書應記載事項有變更時，應辦理變更許可後，始得申請。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 16 前條第二項申請書應記載事項有變更時，應自事實發生之日起一個月內，檢附有關證明文件，向中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關申請變更登記，並換領營造業登記證書。

> 釋：營造業領得登記證書後，變更登記之程序與期限及登記證書之換領。

* 17 營造業自領得營造業登記證書之日起，每滿五年應申請複查，中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關並得隨時抽查之；受抽查者，不得拒絕、妨礙或規避。前項複查之申請，應於期限屆滿三個月前六十日內，檢附營造業登記證書及承攬工程手冊或相關證明文件，向中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關提出。第一項複查及抽查項目，包括營造業負責人、專任工程人員之相關證明文件、財務狀況、資本額及承攬工程手冊之內容。

> 釋：一、第一項及第二項明定營造業於領得營造業登記證書之日起，每滿五年應申請複查，並規定其申請複查之期限及檢附證件，中央主管機關必要時亦得隨時抽查之。受抽查者不得拒絕、妨礙或規避抽查。二、第三項明定複查及抽查之項目。

* 18 營造業申請複查或中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關抽查，有不合規定時，中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關應列舉事由，通知其補正。營造業應於接獲通知之次日起三十日內，依通知補正事項辦理補正。

> 釋：營造業申請複查，如有不合規定之處，由中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關列舉事由，並通知其於一定期限內補正，俾使其有補救之機會。

* 19 承攬工程手冊之內容，應包括下列事項：一、營造業登記證書字號。二、負責人簽名及蓋章。三、專任工程人員簽名及加蓋印鑑。四、獎懲事項。五、工程記載事項。六、異動事項。七、其他經中央主管機關指定事項。前項各款情形之一有變動時，應於一個月內檢附承攬工程手冊及有關證明文件，向中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關申請變更。但專業營造業及土木包工業承攬工程手冊之工程記載事項，經中央主管機關核定於一定金額或規模免予申請記載變更者，不在此限。

> 釋：一、承攬工程手冊主要係記載營造業之動態資料以供查核，舉凡登記證書字號、負責人、專任工程人員等資料及營造業之獎懲、承攬之工程等紀錄均需登記於該手冊，爰於第一項明定之。另第五款之工程記載事項內容包括工程名稱、地點、開（竣）工日期及獎懲事項等，將於施行細則中定之。二、實務上承攬工程手冊記載事項，均有變更或異動之可能，如：營造業變更等級、負責人或專任工程人員之變更、獎懲紀錄及工程記載等，爰於第二項前段規定應於一個月內向主管機關申請變更。三、第二項後段明定專業營造業及土木包工業承攬工程手冊之工程記載事項，經中央主管機關核定於一定金額或規模免予申請記載變更者不在此限。

* 20 營造業自行停業或受停業處分時，應將其營造業登記證書及承攬工程手冊送繳中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關註記後發還之；復業時，亦同。營造業歇業時，應將其營造業登記證書及承攬工程手冊，送繳中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關，並辦理廢止登記。

> 釋：一、第一項明定營造業自行停業、受停業處分及復業時，營造業登記證書及承攬工程手冊送繳註記及發還之程序。二、第二項明定營造業歇業時，營造業登記證書及承攬工程手冊送繳及廢止規定。

* 21 營造業經撤銷登記、廢止登記或受停業之處分者，自處分書送達之次日起，不得再行承攬工程。但已施工而未完成之工程，得委由營造業符合原登記等級、類別者，繼續施工至竣工為止。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 22 綜合營造業應結合依法具有規劃、設計資格者，始得以統包方式承攬。

> 釋：綜合營造業統包之承攬方式，得結合依法具有規劃、設計資格者，共同為之。對工程品質提升及營造業之健全發展將產生積極的效果。

* 23 營造業承攬工程，應依其承攬造價限額及工程規模範圍辦理；其一定期間承攬總額，不得超過淨值二十倍。前項承攬造價限額之計算方式、工程規模範圍及一定期間之認定等相關事項之辦法，由中央主管機關定之。

> 釋：一、營造業承攬工程個案應受承攬造價限額及工程規模範圍限制，並明定其一定期間承攬總額不得超過淨值二十倍，以避免營造業無限量承攬工程，造成履行契約之困難。依各等級營造業，於施行細則中另行訂定營造業一定期間承攬限額、造價限額之計算方式及工程規模範圍，以落實營造業分等分級之管理。二、一定期間承攬總額及造價限額，得以完工比例方式計算，已完工之部分得不予計入。三、淨值定義為「公司總資產減去對外一切負債後的餘額」，可涵括股本（資本額）、保留盈餘和公基金，類似自有資金，又稱股東權益。四、有關淨值可由會計師簽證之營造業財務報表獲得；另交通部主辦工程機關對招標廠商亦訂定投標能量之現行作法，累計工程承攬總額應受淨值二十倍之限制，故執行上應無困難。

* 24 營造業聯合承攬工程時，應共同具名簽約，並檢附聯合承攬協議書，共負工程契約之責。前項聯合承攬協議書內容包括如下：一、工作範圍。二、出資比率。三、權利義務。參與聯合承攬之營造業，其承攬限額之計算，應受前條之限制。

> 釋：基於整合資源、彙集財務與技術能力及分散風險之目的，明定綜合營造業聯合承攬之法規規定，及聯合承攬協議書之內容。

* 25 綜合營造業承攬之營繕工程或專業工程項目，除與定作人約定需自行施工者外，得交由專業營造業承攬，其轉交工程之施工責任，由原承攬之綜合營造業負責，受轉交之專業營造業並就轉交部分，負連帶責任。轉交工程之契約報備於定作人且受轉交之專業營造業已申請記載於工程承攬手冊，並經綜合營造業就轉交部分設定權利質權予受轉交專業營造業者，民法第五百十三條之抵押權及第八百十六條因添附而生之請求權，及於綜合營造業對於定作人之價金或報酬請求權。專業營造業除依第一項規定承攬受轉交之工程外，得依其登記之專業工程項目，向定作人承攬專業工程及該工程之必要相關營繕工程。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 26 營造業承攬工程，應依照工程圖樣及說明書製作工地現場施工製造圖及施工計畫書，負責施工。

> 釋：依現行建築法規定，營造業承攬工程承造人應依照定作人及其設計、監造人提供之工程圖樣及說明書施工，惟為補充該工程圖樣及說明書之不足及解決現場施工時所產生的界面問題，爰明定營造業應製作工地現場施工製造圖並負施工之責。

* 27 營繕工程之承攬契約，應記載事項如下：一、契約之當事人。二、工程名稱、地點及內容。三、承攬金額、付款日期及方式。四、工程開工日期、完工日期及工期計算方式。五、契約變更之處理。六、依物價指數調整工程款之規定。七、契約爭議之處理方式。八、驗收及保固之規定。九、工程品管之規定。十、違約之損害賠償。十一、契約終止或解除之規定。前項實施辦法，由中央主管機關另定之。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 28 營造業負責人不得為其他營造業之負責人、專任工程人員或工地主任。

> 釋：為建立營造業專業分工原則，專業技術由專任工程人員及工地主任負責，營造業負責人著眼於專職經營管理，爰明定不得為其他營造業之負責人、專任工程人員或工地主任。

* 29 技術士應於工地現場依其專長技能及作業規範進行施工操作或品質控管。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 30 營造業承攬一定金額或一定規模以上之工程，其施工期間，應於工地置工地主任。前項一定金額及一定規模，由中央主管機關定之。

> 釋：一、第一項明定營造業於施工期間，應置工地主任，俾協助辦理工地管理業務。二、為避免工地人力資源浪費，考量工程規模或造價在一定標準以下者，得免置工地主任，又為令其工程規模或造價認定能具有彈性，爰於第二項規定，其一定工程金額及規模，由中央主管機關定之。

* 31 工地主任應符合下列資格之一，並經中央主管機關會同中央勞工主管機關評定合格，領有中央主管機關核發之執業證者，始得擔任：一、專科以上學校土木、建築、營建、水利、環境或相關系、科畢業，並於畢業後有二年以上土木或建築工程經驗者。二、職業學校土木、建築或相關類科畢業，並於畢業後有五年以上土木或建築工程經驗者。三、高級中學或職業學校以上畢業，並於畢業後有十年以上土木或建築工程經驗者。四、普通考試或相當於普通考試以上之特種考試土木、建築或相關類科考試及格，並於及格後有二年以上土木或建築工程經驗者。五、領有建築工程管理甲級技術士證或建築工程管理乙級技術士證，並有三年以上土木或建築工程經驗者。六、專業營造業，得以領有該項專業甲級技術士證或該項專業乙級技術士證，並有三年以上該項專業工程經驗者為之。取得工地主任執業證者，每逾四年，應再取得最近四年內回訓證明，始得擔任營造業之工地主任。本法施行前領有內政部與受委託學校會銜核發之工地主任訓練結業證書者，應取得前項回訓證明，由中央主管機關發給執業證後，始得擔任營造業之工地主任。第一項工地主任之評定程序、基準及第二項回訓期程、課程、時數、實施方式、管理及相關事項之辦法，由中央主管機關定之。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 32 營造業之工地主任應負責辦理下列工作：一、依施工計畫書執行按圖施工。二、按日填報施工日誌。三、工地之人員、機具及材料等管理。四、工地勞工安全衛生事項之督導、公共環境與安全之維護及其他工地行政事務。五、工地遇緊急異常狀況之通報。六、其他依法令規定應辦理之事項。營造業承攬之工程，免依第三十條規定置工地主任者，前項工作，應由專任工程人員或指定專人為之。

> 釋：一、第一項明定營造業工地主任之職責。二、第二項明定免置工地主任之專業營造業，應指派專任工程人員處理本條第一項各款事項。

* 33 營造業承攬之工程，其專業工程特定施工項目，應置一定種類、比率或人數之技術士。前項專業工程特定施工項目及應置技術士之種類、比率或人數，由中央主管機關會同中央勞工主管機關定之。

> 釋：一、為提升專業工程特定施工項目之品質，第一項明定營造業專業工程項目應置技術士。二、第二項規定置技術士之專業工程項目及技術士之一定種類、比率或人數，由中央主管機關會同中央勞工主管機關定之。

* 34 營造業之專任工程人員，應為繼續性之從業人員，不得為定期契約勞工，並不得兼任其他業務或職務。但經中央主管機關認可之兼任教學、研究、勘災、鑑定或其他業務、職務者，不在此限。營造業負責人知其專任工程人員有違反前項規定之情事者，應通知其專任工程人員限期就兼任工作、業務辦理辭任；屆期未辭任者，應予解任。

> 釋：一、為確保工程品質、維護公共安全，並落實營造業之專任工程人員之專職專責，第一項明定營造業專任工程人員應為繼續性之從業人員，不得為定期契約勞工，並不得再兼任其他業務。惟為考量實際業務及服務之需要，例外規定凡經中央主管機關認可之兼任教學、研究、勘災、鑑定或其他業務、職務，不在此限。二、第二項規定營造業負責人知其專任工程人員有違反前項規定之情事者，應通知其專任工程人員限期就兼任工作、業務辦理辭任，屆期未辭任者，應予解任。

* 35 營造業之專任工程人員應負責辦理下列工作：一、查核施工計畫書，並於認可後簽名或蓋章。二、於開工、竣工報告文件及工程查報表簽名或蓋章。三、督察按圖施工、解決施工技術問題。四、依工地主任之通報，處理工地緊急異常狀況。五、查驗工程時到場說明，並於工程查驗文件簽名或蓋章。六、營繕工程必須勘驗部分赴現場履勘，並於申報勘驗文件簽名或蓋章。七、主管機關勘驗工程時，在場說明，並於相關文件簽名或蓋章。八、其他依法令規定應辦理之事項。

> 釋：一、專任工程人員為綜理施工管理事項及負技術之責，工地主任則於工地進行日常管理，並於工程查驗或勘驗工作時之相關文件上簽名或蓋章。二、本條第四款所稱處理工地緊急異常狀況，係指基礎或結構上之預警破壞所採取之緊急措施。

* 36 土木包工業負責人，應負責第三十二條所定工地主任及前條所定專任工程人員應負責辦理之工作。

> 釋：土木包工業負責人應負責辦理之工作。

* 37 營造業之專任工程人員於施工前或施工中應檢視工程圖樣及施工說明書內容，如發現其內容在施工上顯有困難或有公共危險之虞時，應即時向營造業負責人報告。營造業負責人對前項事項應即告知定作人，並依定作人提出之改善計畫為適當之處理。定作人未於前項通知後及時提出改善計畫者，如因而造成危險或損害，營造業不負損害賠償責任。

> 釋：一、按營造業為承造人，自應負施工之責，為落實專任工程人員之職責以確保工程品質及安全，爰明定營造業之專任工程人員對工程圖樣及施工說明書有查核之責任；並規定如發現在施工上顯有困難或公共危險之虞時，應即時向營造業負責人報告。又該營造業負責人對此應即告知定作人，並依定作人提出之改善計畫為適當之處理方式。二、避免定作人考量工程成本之因素，對前開必須之安全措施不提出改善計畫，爰明定因而發生危險或損害時，營造業不負損害賠償責任。

* 38 營造業負責人或專任工程人員於施工中發現顯有立即公共危險之虞時，應即時為必要之措施，惟以避免危險所必要，且未踰越危險所能致之損害程度者為限。其必要措施之費用，如係歸責於定作人之事由者，應由定作人給付，定作人無正當理由不得拒絕。但於承攬契約另有規定者，從其規定。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 39 營造業負責人或專任工程人員違反第三十七條第一項、第二項或前條規定致生公共危險者，應視其情形分別依法負其責任。

> 釋：明定營造業負責人、專任工程人員違反第三十七條第一項、第二項或第三十八條規定，致生公共危險時，應依刑法第一百九十三條等相關法律負責。

* 40 營造業之專任工程人員離職或因故不能執行業務時，營造業應即報請中央主管機關備查，並應於三個月內依規定另聘之。前項期間如有繼續施工工程，其專任工程人員之工作，應委由符合營造業原登記等級、類別且未設立事務所或未受聘於技術顧問機構或營造業之建築師或技師擔任。前項之技師，應於加入公會後，始得為之。

> 釋：一、專任工程人員係為營造業必要所置之人員，爰於第一項明定營造業專任工程人員離職或受停止執行營造業業務之處分時，應報請中央主管機關備查，並於三個月內另聘專任工程人員，以免延誤施工之進行。此段期間內，為維護其繼續施作之工程品質與安全及辦理相關簽證工作，爰於第二項規定其繼續進行之工程，專任工程人員之工作應依第二十一條第二項第二款規定辦理。二、第三項明定前項技師應加入公會後始得為之。

* 41 工程主管或主辦機關於勘驗、查驗或驗收工程時，營造業之專任工程人員及工地主任應在現場說明，並由專任工程人員於勘驗、查驗或驗收文件上簽名或蓋章。未依前項規定辦理者，工程主管或主辦機關對該工程應不予勘驗、查驗或驗收。

> 釋：一、第一項明定營造業之專任工程人員及工地主任於工程主管或主辦機關勘驗、查驗或驗收工程時之義務及辦理之工作；又對未依規定辦理者，於第二項規定工程主管或主辦機關對該工程應不予勘驗、查驗或驗收。二、按本法第三十條及第三十三條已分別規範有工地主任、專任工程人員之工作項目，爰增列由專任工程人員於勘驗、查驗或驗收文件上簽名或蓋章，以釐清權責。

* 42 營造業於承攬工程開工時，應將該工程登記於承攬工程手冊，由定作人簽章證明；並於工程竣工後，檢同工程契約、竣工證件及承攬工程手冊，送交工程所在地之直轄市或縣（市）主管機關註記後發還之。前項竣工證件，指建築物使用執照或由定作人出具之竣工驗收證明文件。

> 釋：營造業於開工時應遵行辦理之事項及竣工時檢附相關文件，送交工程所在地之直轄巿、縣（巿）主管機關註記之規定。

* 43 中央主管機關對綜合營造業及認有必要之專業營造業得就其工程實績、施工品質、組織規模、管理能力、專業技術研究發展及財務狀況等，定期予以評鑑，評鑑結果分為三級。前項評鑑作業，中央主管機關得收取費用，並得委託經中央主管機關認可之相關機關（構）、公會團體辦理；其受委託之相關機關（構）、公會團體應具備之資格、條件、認可之申請程序、認可證書之有效期間、核（換）發、撤銷、廢止及相關管理事項之辦法；以及受理營造業申請評鑑之申請條件、程序、評鑑結果分級之認定基準及評鑑證書之有效期限、核（換）發、撤銷、廢止及相關事項之辦法，由中央主管機關定之。

> 釋：一、為強化營造業評鑑之機制，爰於第一項規定中央主管機關對綜合營造業及認有必要之專業營造業得就其工程實績、施工品質、組織規模、管理能力、專業技術研究發展及財務狀況等，定期予以評鑑，評鑑結果分為三級。二、第二項明定評鑑機構之管理事項及受理廠商之評鑑申請條件、程序、評鑑結果分級之認定基準及證書之有效期限等規定皆由中央主管機關定之。

* 44 營造業承攬工程，如定作人定有承攬資格者，應受其規定之限制。依政府採購法辦理之營繕工程，不得交由評鑑為第三級之綜合營造業或專業營造業承攬。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 45 營造業公會分綜合營造業公會、專業營造業公會及土木包工業公會。前項專業營造業公會，得依第八條所定專業工程項目，分別設立之。專業營造業公會未設立前，專業營造業得暫加入綜合營造業公會。

> 釋：一、第一項明定營造業公會之分類方式。二、因考量專業營造業之經營項目涉及土木、建築等工程之專業性及自主性，爰於第二項明定分別設立專業營造業公會。三、第三項明定專業營造業公會未設立前，其得暫加入綜合營造業公會，但專業營造業公會成立後，業者應即加入該專業營造業公會。

* 46 營造業於本法施行前，已設立公會，而其組織或名稱與本法規定不相符者，應於本法施行後，於中央主管機關所定期間內，變更其名稱；其理事、監事得擔任至任期屆滿。

> 釋：為導正現存公會於本法施行後符合本法相關規定，爰明定過渡性之規定；並考量其立即改正之困難，得規定應於其理事、監事任期屆滿時改正之。

* 47 營造業公會應訂定會員公約、紀律委員會組織及風紀維持方法。

> 釋：為健全公會，爰明定本條。

* 48 營造業公會得受委託，辦理對營造業之調查、分析、評選、研究及其他相關業務。

> 釋：營造業公會得受委託辦理之事項。

* 49 中央主管機關得要求營造業公會對營造業之經營狀況、從業人員動態等事項，提出報告。

> 釋：中央主管機關得要求公會辦理之事項。

* 50 中央主管機關為改善營造業經營能力，提升其技術水準，得協調相關主管機關就下列事項，採取輔導措施：一、市場調查及開發。二、改善產業環境。三、強化技術研發及資訊整合。四、提升產業國際競爭力。五、健全人力培訓機制。六、其他經中央主管機關指定之輔導事項。

> 釋：一、參採本院公共工程委員會「提升工程產業國際競爭力方案」之執行目標與採行措施，明定中央主管機關為改善營造業經營能力，得協調相關主管機關採取相關措施予以輔導。二、中央主管機關得依第六款指定輔導措施，例如成立營造業信保基金，針對擔保品不足之工程業者，提供工程保證金之信用保證，及提供專案融資或低利貸款等輔導措施。

* 51 依第四十三條規定評鑑為第一級之營造業，經主管機關或經中央主管機關認可之相關機關（構）辦理複評合格者，為優良營造業；並為促使其健全發展，以提升技術水準，加速產業升級，得依下列方式獎勵之：一、頒發獎狀或獎牌，予以公開表揚。二、承攬政府工程時，押標金、工程保證金或工程保留款，得降低百分之五十以下；申領工程預付款，增加百分之十。前項辦理複評機關（構）之資格條件、認可程序、複評程序、複評基準及相關事項之辦法，由中央主管機關定之。

> 釋：一、第一項明定依第四十三條評鑑為第一級之營造業，經主管機關或經中央主管機關認可之相關機關（構）辦理複評合格者為優良營造業，為促使其健全發展，提升技術水準，加速產業升級，優良營造業得予以表揚，承攬政府工程時，押標金、工程保證金或工程保留款得予以優惠獎勵。二、第二項明定第一項辦理複評之機關（構）之資格條件認可、認可程序、複評程序、基準及辦法之相關事項由中央主管機關定之。

* 52 未經許可或經撤銷、廢止許可而經營營造業業務者，勒令其停業，並處新臺幣一百萬元以上一千萬元以下罰鍰；其不遵從而繼續營業者，得連續處罰。

> 釋：明定未經許可或經撤銷、廢止許可而經營營造業業務者之處罰。

* 53 技術士違反第二十九條規定情節重大者，予以三個月以上二年以下停止執行營造業業務之處分。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 54 營造業有下列情事之一者，處新臺幣一百萬元以上五百萬元以下罰鍰，並廢止其許可：一、使用他人之營造業登記證書或承攬工程手冊經營營造業業務者。二、將營造業登記證書或承攬工程手冊交由他人使用經營營造業業務者。三、停業期間再行承攬工程者。前項營造業自廢止許可之日起五年內，其負責人不得重新申請營造業登記。

> 釋：一、營造業違反規定，予以廢止許可之事項。二、使用他人之營造業登記證書或承攬工程手冊而經營營造業業務之行為，除涉民法之無權代理、刑法之偽造文書罪章外，為健全營造業管理，維護營造業經營環境，並遏止長期以來營造業借牌歪風，特明定使用他人之營造業登記證書或承攬工程手冊或將證冊借與他人使用者，以及停業期間再行承攬工程等情事，處以廢止其許可，並於第二項明定處罰其負責人於五年內不得重新申請營造業登記。

* 55 營造業有下列情事之一者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰：一、經許可後未領得營造業登記證或承攬工程手冊而經營營造業業務者。二、未加入公會而經營營造業業務者。三、未依第十七條第一項規定，申請複查或拒絕、妨礙或規避抽查者。四、自行停業、受停業處分、復業或歇業時，未依第二十條規定辦理者。營造業有前項第一款或第二款情事者，並得勒令停業及通知限期補辦手續，屆期不補辦而繼續營業者，得按次連續處罰。有前項第四款情事，經主管機關通知限期補辦手續，屆期不辦者，得按次連續處罰。

> 釋：一、第一項第一款明揭營造業經許可後，未完成第十四條及第十五條所定程序，辦理公司或商業登記及領得營造業登記證書或承攬工程手冊，即經營營造業業務，此等情節雖較第四十八條輕，然亦為嚴重影響營造業管理之行為，故亦予處罰。二、營造業非經許可，領有營造業登記證書，並加入公會，不得營業，為第四條第一項所明揭，是有違反上開情事者，依第一項第二款規定處以罰鍰。三、為落實第十七條第一項規定，複查之期限屆滿時，營造業未依期限申請複查或中央主管機關抽查時，營造業拒絕、妨礙或規避抽查者，依第一項第三款處以罰鍰。四、第一項第四款明定營造業違反第二十條規定之處罰，並於第二項規定經主管機關通知限期補辦手續，屆期不辦者，得按次連續處罰。

* 56 營造業違反第十一條、第十八條第二項、第二十三條第一項、第二十六條、第三十條第一項、第三十三條第一項、第四十條或第四十二條第一項規定者，按其情節輕重，予以警告或三個月以上一年以下停業處分。營造業受警告處分三次者，予以三個月以上一年以下停業處分；於五年內受停業處分期間累計滿三年者，廢止其許可。

> 釋：土木包工業違反越區營業規定及營造業違反複查、承攬工程限額、工程交付責任、工地現場施工圖繪製、工地主任設置、技術士設置、專任工程人員離職、開竣工登記及評鑑相關規定之處罰方式。

* 57 營造業違反第十六條或第十九條第二項規定者，處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰；並限期依規定申請變更登記。屆期不申請者，予以三個月以上一年以下停業處分。

> 釋：負責人違反第十六條變更登記規定及第十九條第二項承攬工程手冊登記規定時，應予處罰。

* 58 營造業負責人違反第二十八條規定者，處新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並通知該營造業限期辦理解任。屆期不辦理者，對該營造業處新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰。並得繼續通知該營造業辦理解任，屆期仍不辦理者，得按次連續處罰。

> 釋：營造業負責人擔任其他營造業之負責人、專任工程人員或工地主任，有違反第二十八條競業規定之情事時，應予處罰。

* 59 營造業負責人違反第三十七條第二項或第三十八條規定者，處新臺幣五萬元以上五十萬元以下罰鍰。

> 釋：明定營造業負責人有違反第三十七條第二項或第三十八條規定者之處罰方式。

* 60 定作人違反第三十七條第三項規定者，處新臺幣五萬元以上五十萬元以下罰鍰。

> 釋：明定定作人違反第三十七條第三項規定之處罰方式。

* 61 營造業專任工程人員違反第三十四條、第三十五條第一款至第七款規定之一、第四十一條第一項規定或違反各該技師公會章程情節重大者，予以三個月以上二年以下停止執行營造業業務之處分；其停業期間，並不得依技師法或建築師法執行相關業務。第六十六條第四項之技師有違反各公會之章程情節重大者，亦同。營造業負責人明知所置專任工程人員有違反第三十四條第一項或第四十一條第一項規定情事，未通知其辭任、未予以解任或未使其在場者，予以該營造業三個月以上一年以下停業處分。第六十六條第四項受委託執行綜理施工管理簽章之技師，違反第三十五條第一款至第七款規定之一，或未加入公會，或受理委託簽章後未逐案向工程所在地之直轄市或縣（市）主管機關報備登錄者，予以三個月以上二年以下停止執行營造業業務之處分；其停業期間，並不得依技師法執行相關業務。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 62 營造業工地主任違反第三十二條第一項第一款至第五款或第四十一條第一項規定之一者，按其情節輕重，予以警告或三個月以上一年以下停止執行營造業業務之處分。營造業工地主任經依前項規定受警告處分三次者，予以三個月以上一年以下停止執行營造業業務之處分；受停止執行營造業業務處分期間累計滿三年者，廢止其工地主任執業證。前項工地主任執業證自廢止之日起五年內，其工地主任不得重新申請執業證。

> 釋：工地主任違反本法第三十二條第一項第一款至第五款工地主任應負責辦理工作，或第四十一條第一項配合勘驗、查驗或驗收規定之一時之處罰。

* 63 土木包工業負責人違反第三十六條規定者，按其情節輕重，予以該土木包工業三個月以上二年以下停業處分。

> 釋：土木包工業負責人違反其執行業務規定之處罰。

* 64 營造業公會違反第四條第二項或第四十六條規定者，由中央人民團體主管機關處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰。

> 釋：營造業公會違反第四條第二項或第四十一條規定時之處罰。

* 65 依本法所處之罰鍰，經限期繳納，屆期仍不繳納者，依法移送強制執行。

> 釋：依本法所處之罰鍰移送強制執行之規定。

* 66 本法施行前之營造業、土木包工業及經營第八條第一項所稱專業工程項目之廠商，應自本法施行日起一年內，分別依第六條至第十二條所定要件，申請換領營造業登記證書及承攬工程手冊；其經營依第八條第十三款增訂或變更專業工程項目之廠商，則應自公告日起二年內為之。違反前項規定者，應廢止其許可及登記證書，並通知公司或商業登記主管機關廢止其公司、商業登記或其部分登記事項。丙等營造業依第一項規定換領為丙等綜合營造業時，其依本法施行前營造業管理規則規定擔任為專任工程人員之工地主任及經濟部核准登記之土木、水利工程或建築科技副，得予繼續留任。但該工地主任及技副，在丙等營造業換領為丙等綜合營造業後，依第十七條年滿五年營造業申請複查時，應取得第七條第一項第一款所定專任工程人員之資格，屆期未取得資格者，令其停止執行營造業專任工程人員業務。本法施行前原依營造業管理規則規定聘工地主任擔任專任工程人員之丙等營造業於換領為丙等綜合營造業五年後，得採置專任工程人員或委託建築師或技師逐案按各類科技師之執業範圍核實執行綜理施工管理，並簽章負責專任工程人員應辦理之工作。該建築師或技師不得設立事務所或受聘於技術顧問機構，且技師應加入公會後，始得為之。並應於每次受理委託簽章後，逐案向工程所在地之直轄市或縣（市）主管機關報備登錄。前項建築師或技師受委託執行綜理施工管理簽章、報備、登錄作業、項目費用及其他相關事項之辦法，由中央主管機關會商相關公會定之。為落實營造業專任專業之目標，第四項委託建築師或技師簽章負責之規定事項，其停止適用之日期，由中央主管機關會商相關公會定之。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 67 中央、直轄市或縣（市）主管機關為處理營造業之撤銷或廢止登記、獎懲事項、專任工程人員及工地主任處分案件，應設營造業審議委員會；其設置要點，由中央主管機關定之。

> 釋：為求審慎客觀，對於營造業及其專任工程人員之獎懲事項，應設營造業審議委員會處理；並授權由中央主管機關訂其要點。

* 68 離島地區營造業承攬當地工程者，其營造業人員之設置，得不適用第七條、第三十五條及第四十一條規定。前項所稱離島地區之範圍、人員設置及其相關事項之辦法，由中央主管機關定之。

> 釋：有關離島地區營造業承攬當地工程者，因其情況特殊，營造業人員之設置得不適用第七條、第三十五條及第四十一條規定。其所稱離島地區之範圍、人員設置及其相關事項之辦法，由中央主管機關定之。

* 69 外國營造業之設立，應經中央主管機關許可後，依公司法申請認許或依商業登記法辦理登記，並應依本法之規定，領得營造業登記證書及承攬工程手冊，始得營業。其登記為乙等綜合營造業或甲等綜合營造業者，不受第七條第五項或第六項晉升等級之限制。但業績、年資及承攬工程竣工累計額仍應累加計算。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 70 中央主管機關依本法規定受理申請審查、核發、補發及變更營造業登記證書、承攬工程手冊時，應收取審查費、證照費、工本費；其收費基準，由中央主管機關定之。

> 釋：主管機關依本法規定受理申請審查、核發、補發及變更營造業登記書、承攬工程手冊時，應收取審查費、證照費、工本費，並授權由中央主管機關定其收費基準。

* 71 本法所定之登記證書、承攬工程手冊及其他書、表格式，由中央主管機關定之。

> 釋：本法所定之登記證書、承攬工程手冊及其他書、表格式，由中央主管機關訂定之，俾臻統一。

* 72 本法施行細則，由中央主管機關定之。

> 釋：本法施行細則訂定之機關。

* 73 本法除另定施行日期者外，自公布日施行。

> 釋：明定本法之施行日期。

