* 1 為規範爆竹煙火之管理，預防災害發生，維護人民生命財產，確保公共安全，特制定本條例；本條例未規定者，適用其他法律之規定。

> 釋：本條例立法目的及本條例與其他法律適用順序。

* 2 本條例所定爆竹煙火，係供節慶、娛樂及觀賞之用，不包括信號彈、煙霧彈或其他類似物品，其分類如下：一、高空煙火：指煙火主體直徑在七點五公分以上，其火藥作用時垂直方向射程在七十五公尺以上者。二、一般爆竹煙火：指前款以外，其火藥作用後會產生火花、旋轉、飛行、爆音或煙霧等現象者。前項第二款所定一般爆竹煙火，其種類如下：一、火花類。二、旋轉類。三、行走類。四、飛行類。五、升空類。六、爆炸音類。七、煙霧類。八、摔炮類。九、其他類。

> 釋：一、關於爆竹煙火之管理，有依其成品之危險性及所含藥劑量多寡之不同，而為不同處置與規範之必要。二、第一項規定以成品之直徑及垂直射程為標準，將我國之爆竹煙火區分為高空煙火及一般爆竹煙火。三、第二項規定一般爆竹煙火之種類。

* 3 本條例所稱主管機關：在中央為內政部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。主管機關之權責劃分如下：一、中央主管機關：（一）爆竹煙火安全管理制度之規劃設計與法規之制（訂）定、修正及廢止。（二）爆竹煙火輸入之審查。（三）一般爆竹煙火認可相關業務之辦理。（四）直轄市、縣（市）爆竹煙火安全管理之監督。（五）爆竹煙火監督人講習、訓練之規劃及辦理。二、直轄市、縣（市）主管機關：（一）爆竹煙火安全管理業務之規劃、自治法規之制（訂）定、修正、廢止及執行。（二）爆竹煙火製造之許可、撤銷及廢止。（三）爆竹煙火製造及達中央主管機關所定管制量以上之儲存、販賣場所，其位置、構造、設備之檢查及安全管理。（四）違法製造、儲存、販賣及施放爆竹煙火之取締及處理。（五）其他有關直轄市、縣（市）爆竹煙火之安全管理事項。

> 釋：一、第一項規定本條例之中央、地方主管機關。二、第二項規定中央與地方主管機關之權責劃分。

* 4 爆竹煙火之製造場所及達中央主管機關所定管制量以上之儲存、販賣場所，其業者應以安全方法進行製造、儲存或處理。前項所定場所之位置、構造與設備設置之基準、安全管理及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關會商相關機關定之。

> 釋：一、第一項規定爆竹煙火製造及達管制量以上之儲存、販賣場所之業者，應以安全方法管理；第二項並授權中央主管機關就上開場所之位置、構造及設備之設置基準及安全管理等事項訂定辦法。二、第一項所定「管制量」，於本條例施行細則中定明。

* 5 申請建造爆竹煙火製造場所及達中央主管機關所定管制量以上之儲存、販賣場所者，除應依建築法有關規定辦理外，並應連同前條第二項所定該場所之位置、構造及設備圖說，送請直轄市、縣（市）主管建築機關轉請消防主管機關審查完竣後，直轄市、縣（市）主管建築機關始得發給建造執照。前項所定場所之建築物建造完工後，直轄市、縣（市）主管建築機關應會同當地消防主管機關檢查其位置、構造及設備合格後，始得發給使用執照。前項所定場所之建築物有增建、改建、變更用途，或利用現有建築物作第一項規定使用者，應準用前二項所定程序辦理。

> 釋：一、第一項規定申請建造爆竹煙火製造場所及達管制量以上之儲存、販賣場所之程序。二、前項所定場所之位置、構造及設備，經檢查合格者，直轄市、縣（市）主管建築機關始得發給使用執照。三、第二項所定場所之建築物，有增建、改建或變更用途之情形，或利用現有建築物第一項場所使用者，應準用前二項所定程序辦理。四、有關爆竹煙火製造、儲存或販賣場所審查程序，係規定於公共危險物品及可燃性高壓氣體設置標準暨安全管理辦法第十條，因涉及人民權利義務，爰提昇位階。

* 6 製造爆竹煙火，應檢附下列文件，向直轄市、縣（市）主管機關申請許可，經核發許可文件後，始得為之：一、負責人國民身分證。二、使用執照。三、工廠登記證。四、其他經中央主管機關公告應行檢附之文件。前項申請，有下列情形之一者，直轄市、縣（市）主管機關應不予許可：一、申請人曾違反本條例製造爆竹煙火，經有罪判決確定，尚未執行完畢或執行完畢後未滿五年。二、曾受直轄市、縣（市）主管機關撤銷或廢止爆竹煙火製造許可未滿五年。爆竹煙火製造許可文件，應記載下列事項：一、許可文件字號。二、製造工廠名稱及地址。三、負責人姓名及住（居）所。四、其他經中央主管機關公告之事項。前項各款事項有變更者，應事先提出變更申請。取得爆竹煙火製造許可後，有下列情事之一者，直轄市、縣（市）主管機關得撤銷或廢止其許可，並註銷其許可文件：一、申請許可資料有重大不實。二、製造爆竹煙火之場所發生重大公共意外事故。三、製造爆竹煙火之場所，違反本條例相關規定，經限期改善，屆期未改善。第一項、第四項所定許可或變更之申請資格、程序、應備文件、許可要件、審核方式、收費及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。

> 釋：一、爆竹煙火製造具有相當危險性，為落實相關安全管理，於第一項規定製造爆竹煙火，應向直轄市、縣（市）主管機關申請許可後，始得製造。二、第二項規定應不予許可之情形。三、第三項規定許可文件應記載事項。四、第四項規定許可文件記載事項有變更者，應事先提出申請。五、第五項規定得撤銷或廢止許可之情形。其中，第一款所定資料有重大不實及第二款所定重大公共意外事故範圍與內容，將於本條例施行細則中定明。六、有關申請許可之程序、內容、應備文件、收費及其他應遵行事項之辦法，於第六項授權中央主管機關定之；又授權辦法定有相關收費規定，依規費法第十條第一項規定，應送請財政部同意後發布，並同時送立法院備查。

* 7 販賣一般爆竹煙火，應向中央主管機關申請型式認可及個別認可，經發給型式認可證書及附加認可標示後，始得為之。一般爆竹煙火經個別認可不合格，且不能修補者，中央主管機關得逕行或命申請人銷毀之。對附加認可標示之一般爆竹煙火，主管機關得至該製造、儲存或販賣場所進行抽樣檢驗或於市場購樣檢驗。第一項所定型式認可、個別認可、型式認可證書與認可標示之核發及前項所定抽樣檢驗與購樣檢驗，得委託中央主管機關認可之專業機構辦理之。第一項所定一般爆竹煙火型式認可與個別認可之申請資格、程序、應備文件、認可要件、審核方式、標示規格與附加方式、收費及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。

> 釋：一、為提高一般爆竹煙火之安全性，於第一項規定一般爆竹煙火應經中央主管機關型式及個別認可後，始得販售。有關認可作業，係規定於公共危險物品及可燃性高壓氣體設置標準暨安全管理辦法第五十七條，因涉及人民權利義務，爰提昇位階。二、為有效維持流通於市場上之一般爆竹煙火品質，避免膺品或不合格品矇騙消費大眾，爰於第三項規定主管機關得至場所實施抽樣檢驗，或於市場購樣檢驗。三、為達成政府小而能，並擴大民間參與政府之再造精神，第四項規定有關一般爆竹煙火認可業務、型式認可證書與認可標示核發及購樣、抽樣檢驗，得以委託之方式辦理。受委託專業機構之認可，依草案第二十二條之規定。四、有關一般爆竹煙火型式認可與個別認可申請相關事項之辦法，於第五項授權中央主管機關定之，並依規費法第十條第一項規定於送請財政部同意後發布，並同時送立法院備查。

* 8 一般爆竹煙火之型式認可，有下列情形之一者，得予廢止：一、未依規定附加認可標示或附加方式不合規定，經限期改善，屆期未改善。二、無正當理由拒絕抽樣檢驗。三、依前條第三項規定檢驗結果，不符型式認可內容，經限期改善，屆期未改善。四、消費者依照安全方式使用，仍造成傷亡或事故。五、將認可標示轉讓或租借他人。一般爆竹煙火經依前項規定廢止型式認可者，其認可證書及認可標示，由中央主管機關註銷並公告之；其負責人應依中央主管機關所定期限回收製造、儲存或販賣場所之一般爆竹煙火，並自廢止之日起二年內，不得再提出型式認可之申請。

> 釋：規定得廢止一般爆竹煙火型式認可之情形。

* 9 輸入一般爆竹煙火，應依第七條第一項規定申請發給型式認可證書，連同輸入者、一般爆竹煙火種類、規格、數量、輸入地、包裝情形、押運人、運輸方法及經過路線資料，向中央主管機關申請發給輸入許可文件後，始得為之。依前項規定輸入之一般爆竹煙火，應運至合格儲存場所放置，並通知當地消防主管機關辦理封存。輸入之一般爆竹煙火，應依第七條第一項規定申請個別認可，並附加認可標示後，始得運出儲存地點。但經個別認可不合格且不能修補者，輸入者應將其復運出口或銷毀。

> 釋：一、第一項規定輸入一般爆竹煙火之申請作業。二、有關一般爆竹煙火輸入申請作業，係規定於公共危險物品及可燃性高壓氣體設置標準暨安全管理辦法第五十九條，因涉及人民權利義務，爰提昇位階。三、有關第二項所定「封存」及第三項所定「銷毀」之技術性及細節性規定，於本條例施行細則中定明。

* 10 販賣一般爆竹煙火，不得以自動販賣、郵購或其他無法辨識購買者年齡之方式為之。

> 釋：一、因以郵購等方式販售一般爆竹煙火，無法辨識一般爆竹煙火使用者之年齡，爰規定不得以此類方法販售。二、參考菸害防制法第五條之立法體例。

* 11 兒童施放一般爆竹煙火，應由父母、監護人或其他實際照顧兒童之人陪同。中央主管機關得公告禁止兒童施放之一般爆竹煙火種類。前項公告之一般爆竹煙火，不得販賣予兒童。

> 釋：一、為避免兒童施放一般爆竹煙火時受傷或造成危害，爰於第一項規定施放時應由父母或監護人等陪同；本條所稱兒童，係指兒童及少年福利法第二條所稱未滿十二歲之人。二、部分一般爆竹煙火施放時具有相當之射程及較高之危險性，基此，於第二項規定中央主管機關得公告限制施放之種類。三、為避免兒童私自購買施放，造成危害，爰於第三項規定販賣業者不得販賣經依前項公告之一般爆竹煙火予兒童。

* 12 輸入或販賣高空煙火，應向中央主管機關申請許可，經發給許可文件後，始得為之。前項所定許可之申請資格、程序、應備文件、許可要件、廢止或撤銷許可、審核方式、收費及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。

> 釋：一、因考量高空煙火射程遠、藥劑含量多及施放時應有安全之配套措施，爰於第一項規定高空煙火非經許可不得輸入或於市場上陳列販售。二、第二項授權中央主管機關訂定辦法以規範前項所定許可，該辦法並應依規費法第十條第一項規定辦理。三、有關高空煙火輸入管制等規定，係規定於公共危險物品及可燃性高壓氣體設置標準暨安全管理辦法第五十六條，因涉及人民權利義務，爰提昇位階。

* 13 下列場所及其基地內，不得施放爆竹煙火：一、石油煉製工廠。二、加油站、加氣站、漁船加油站。三、儲油設備之油槽區。四、彈藥庫、火藥庫。五、可燃性氣體儲槽。六、公共危險物品與可燃性高壓氣體製造、儲存及處理場所。業者為製造爆竹煙火試驗之必要，不受前項第六款之限制。

> 釋：為防止爆竹煙火施放對公共安全造成危害，爰定明禁止施放爆竹煙火區域。

* 14 施放高空煙火，其負責人應於施放五日前檢具施放時間、地點、數量、來源及安全防護措施等文件資料，向直轄市、縣（市）主管機關申請許可，經發給許可文件後，始得為之。高空煙火於施放作業前，應儲放於合格之儲存場所。高空煙火之施放作業方式及施放人員資格之相關規定，由中央主管機關定之。

> 釋：高空煙火施放危險性較高，爰於第一項規定負責人應於事前申請許可始得施放；第二項則定明施放前，應儲放於合格之儲存場所；第三項明定施放作業方式及施放人員資格之相關規定，由中央主管機關定之。

* 15 直轄市、縣（市）主管機關基於公共安全及公共安寧之必要，得制（訂）定爆竹煙火禁止施放地區、時間、種類、施放方式及施放人員資格之自治法規。

> 釋：為因地制宜，爰授權直轄市、縣（市）主管機關於所轄區域內，基於公共安全及公共安寧考量，得制（訂）定有關管制施放爆竹煙火之自治法規。

* 16 爆竹煙火製造場所及達中央主管機關所定管制量三十倍以上儲存、販賣場所之負責人，應選任爆竹煙火監督人，訂定安全防護計畫，報請直轄市、縣（市）主管機關備查，並依該計畫執行有關爆竹煙火安全管理上必要之業務。爆竹煙火監督人選任後十五日內，應報請直轄市、縣（市）主管機關備查；異動時，亦同。第一項所定爆竹煙火監督人，應經中央主管機關或其認可之專業機構施予訓練，並領有合格證書，始得充任；任職期間，並應定期接受複訓。

> 釋：一、第一項規定製造及達管制量三十倍以上儲存、販賣爆竹煙火之場所，應設爆竹煙火監督人，課予監督各項相關安全處理作業，並應將監督結果定期陳報直轄市、縣（市）主管機關。二、爆竹煙火監督人於選任或異動後十五日內，應報請直轄市、縣（市）主管機關備查，俾利進行管理，爰於第二項定明。三、為使爆竹煙火監督人具有充分之能力執行其職務，爰於第三項規定應經中央主管機關或經其認可之專業機構（此機構之認可，依草案第二十二條規定），施予訓練並領有合格證書者，始得充任；任職期間，並應定期接受複訓。

* 17 爆竹煙火之製造、儲存或販賣場所，於附近發生火災或其他狀況致生危險時，或爆竹煙火產生煙霧、異味或變質等狀況，致影響其安定性時，其負責人或爆竹煙火監督人應立即採取下列緊急安全措施：一、向當地消防主管機關報案。二、發生狀況場所周圍之機具設備，全部或部分停止使用。三、發生狀況場所周圍之爆竹煙火成品、半成品及原料，搬離至安全處所。爆竹煙火製造、儲存或販賣場所之緊急安全措施，應報請直轄市、縣（市）主管機關核備。

> 釋：為維護爆竹煙火製造、儲存或處理場所之安全，爰於第一項規定爆竹煙火相關業者，於發生各種危險狀況時，應立即採取報案、停止使用、搬移等必要之緊急安全措施，以避免危害發生。第二項明定爆竹煙火製造、儲存或處理場所之緊急安全措施應報直轄市、縣（市）主管機關核備。

* 18 爆竹煙火之製造業者應備置簿冊，登記進出廠之爆竹煙火原料、半成品與成品之種類、數量、時間及來源等項目，以備稽查；其紀錄應至少保存五年，並應於每月十五日前向直轄市、縣（市）主管機關申報。

> 釋：為防止合法爆竹煙火工廠之原料及半成品流入地下工廠，爰規定其主動申報相關資料之義務。

* 19 直轄市、縣（市）主管機關得派員進入爆竹煙火製造、儲存或販賣場所，就其安全防護設施、各種簿冊及其他必要之物件實施檢查，並得詢問關係人。前項規定之檢查人員於執行檢查任務時，應主動出示身分證件，並不得妨礙該場所正常業務之進行。對於非法製造、儲存或販賣爆竹煙火之場所，有具體事實足認為有危害公共安全之虞者，直轄市、縣（市）主管機關得派員進入執行檢查或取締。直轄市、縣（市）主管機關執行第一項及前項所定檢查及取締，必要時，得商請轄區內警察機關協助之。

> 釋：一、基於對爆竹煙火相關業者管理之需要，避免有違法情事發生，應使地方主管機關得就爆竹煙火各相關場所，於必要之情形下進行檢查，爰於第一項定明。二、為避免不肖人士冒充及便於受檢查業者辨識，地方主管機關之人員於進入檢查時，應主動出示其身分證明文件。又由於主管機關人員之進入檢查，易干擾到受檢查業者業務之正常進行，爰於第二項規定應注意不得有此種情形發生。三、為使爆竹煙火場所之檢查及取締工作能順利進行，參照郵政法第二十八條、電信法第五十五條及電子遊戲場業管理條例第二十條等相關立法體例，於第四項規定主管機關必要時得商請轄區警察機關協助之。

* 20 違反本條例規定製造、儲存或販賣之爆竹煙火，其成品、半成品、原料及製造機具，直轄市、縣（市）主管機關應逕予沒入。依前項規定沒入之製造機具及有認可標示之爆竹煙火，得變賣或拍賣予合法之業者；未有認可標示之爆竹煙火成品、半成品及原料，應於拍照存證並記載其數量後銷毀之。

> 釋：一、違反本條例規定製造、儲存或販賣之爆竹煙火，其原料、半成品、成品及製造機具，基於安全維護，並避免危險之發生，直轄市、縣（市）主管機關應逕予沒入。二、對於貼有認可標示之爆竹煙火，因具有一定之安全性，並無立即銷毀之必要性。參考沒入物品處分規則第四條規定，此類爆竹煙火可以變賣、拍賣或將其移轉與合法之販賣業者，以避免浪費。對未貼有認可標示之爆竹煙火成品、半成品或原料，因其危險性較高，應予以銷毀以確保安全，爰於第二項定明。三、有關沒入、變賣、拍賣處分程序之細部規定，將於本條例施行細則中定明。

* 21 爆竹煙火之製造場所及達中央主管機關所定管制量以上之儲存、販賣場所與施放高空煙火場所，其負責人應投保公共意外責任險。前項所定公共意外責任險之保險金額及施行日期，由中央主管機關會商財政部公告之。

> 釋：一、第一項規定爆竹煙火製造場所及達管制量之儲存、販賣場所與施放高空煙火場所之負責人，應投保公共意外責任險以保障社會大眾之生命安全。二、有關保險金額及施行日期，事涉強制保險與市場機制，爰於第二項授權由中央主管機關會商財政部公告之。

* 22 第七條第四項及第十六條第三項所定專業機構，其認可之申請、發給、撤銷、廢止、收費及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。

> 釋：為有效管理本條例所定之專業機構，爰授權中央主管機關訂定專業機構管理辦法，該辦法定有相關收費之規定，依規費法第十條第一項規定，於送請財政部同意後發布，同時送立法院備查。

* 23 未依第六條第一項規定申請許可並獲得許可文件，擅自製造爆竹煙火者，處負責人三年以下有期徒刑、拘役或併科新臺幣三百萬元以下罰金；無負責人或負責人不明時，處罰實際負責執行業務之人。

> 釋：因地下爆竹煙火工廠屢屢發生事故，造成重大人命傷亡，爰規定對相關人員科以刑責，以遏止非法製造之行為。

* 24 有下列各款情事之一者，處新臺幣六十萬元以上三百萬元以下罰鍰：一、違反第十七條規定。二、合法爆竹煙火製造業者提供原料或半成品予第三人，於本條例規定之製造場所以外地點，從事製造、加工等作業。違反前項第二款規定者，並限期改善；屆期未改善者，得按次處罰，並得予以停工或停業之處分。

> 釋：一、第一項第一款規定未依規定對於危險情況應變者之處罰。二、第一項第二款規定合法製造業者不得提供原料或半成品委託或販售予第三人於非法場所從事製造、加工等作業，以避免合法掩護非法之情形。違反者，於第二項定明並得限期改善，屆期未改善者，得按次處罰，並得予以停工或停業之處分。

* 25 有下列各款情事之一者，處新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰鍰：一、違反依第四條第二項所定辦法中有關強制或禁止規定。二、違反第五條第三項規定。三、製造、輸入業者或零售商以外之供應者，販賣未附加第七條第一項所定認可標示之一般爆竹煙火。四、違反第八條第二項規定，未於期限內回收一般爆竹煙火。五、違反第九條第一項、第三項、第十二條第一項或第十四條第二項規定。六、違反第二十一條第一項規定，未投保公共意外責任險，或保險期間屆滿未予續保，或投保後無故退保。違反前項第一款、第二款或第六款規定者，並限期改善；屆期未改善者，得按次處罰，並得予以停工或停業之處分。

> 釋：一、第一項第一款及第二款規定爆竹煙火製造場所及達管制量以上之儲存、販賣場所，其位置、構造、設備相關設置基準及安全管理違反規定者及取得使用執照後，擅自增建、改建及變更用途者，規定應處以罰鍰並限期改善。另於處罰鍰後，屆期若未改善，不宜任令其繼續營運，故得命其停工或停業。二、第一項第三款規定製造、輸入業者或零售商以外之供應者，販賣未附加認可標示之一般爆竹煙火之處罰。三、第一項第四款規定未依期限回收無認可標示之一般爆竹煙火之處罰。四、第一項第四款規定對於非法輸入、販賣爆竹煙火及違反爆竹煙火管制規定之處罰。五、第一項第六款規定對於未投保公共意外責任險者，或保險期間屆滿未予續保，或投保後無故退保者之處罰。

* 26 有下列各款情事之一者，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰：一、違反第六條第四項規定，未事先提出變更申請，或違反第十八條規定，未備置簿冊、登記或未依限申報爆竹煙火原料、半成品及成品種類等相關資料，或申報不實。二、規避、妨礙或拒絕主管機關人員依第七條第三項、第九條第二項或第十九條第一項規定辦理之檢驗、封存或檢查。三、違反第十三條規定，施放爆竹煙火。違反前項第一款規定者，並限期改善；屆期未改善者，得按次處罰，並得予以停工或停業之處分。違反第一項第二款規定者，並得按次處罰及強制執行檢查。

> 釋：一、第一項第一款規定取得爆竹煙火製造許可後，其記載項目有變更時，未事先提出變更登記、未備置簿冊，登記廠內爆竹煙火原料、半成品及成品者及未按月申報前述資料者之處罰。二、第一項第二款規定規避、妨礙或拒絕檢驗、封存或檢查之處罰。三、第一項第三款規定違反禁止於特定場所施放爆竹煙火之處罰。

* 27 有下列各款情事之一者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰：一、販賣未附加第七條第一項所定認可標示之一般爆竹煙火，或違反第十四條第一項規定，擅自施放高空煙火。二、違反第十條、第十一條第三項規定，或直轄市、縣（市）主管機關依第十五條所定自治法規中有關強制或禁止規定。三、違反第十六條規定。違反前項第三款規定者，並限期改善；屆期未改善者，得按次處罰，並得予以停工或停業之處分。

> 釋：一、第一項第一款規定違反高空煙火施放安全管理及販賣未附加認可標示一般爆竹煙火之處罰。二、第一項第二款規定違法販售一般爆竹煙火，及違反地方主管機關所定之自治法規中有關施放爆竹煙火強制或禁止規定之處罰。三、第一項第三款規定對於未選任合格爆竹煙火監督人，未訂定安全防護計畫者之處罰。

* 28 違反本條例規定，經予停工或停業之處分後，擅自復工或繼續營業者，應勒令停工或立即停業，並處負責人二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣一百萬元以下罰金。

> 釋：對經予停工或停業之處分後，擅自復工或繼續營業者，明定予以刑罰處分。

* 29 本條例施行前領有工廠登記證之合法爆竹煙火製造場所，應自本條例施行之日起六個月內，檢附負責人國民身分證及工廠登記證，向直轄市、縣（市）主管機關申請領取製造許可文件。屆期未辦理者，視為未經許可，並依第二十三條規定處罰。前項所定爆竹煙火製造場所，其位置、構造、設備及安全管理事項，未符合依第四條第二項所定辦法中有關強制或禁止規定者，應於該辦法發布施行後六個月內提出改善計畫，報請直轄市、縣（市）主管機關備查，並於二年內改善完畢；未依限提出改善計畫或屆期未改善完畢者，依第二十五條第一項第一款、第二項規定處罰。

> 釋：一、因本條例對爆竹煙火製造場所係採許可制，為保障原已取得工廠登記證之合法爆竹煙火製造場所，爰於第一項規定現行領有工廠登記證之合法爆竹煙火製造場所，應於本條例施行之日起六個月內，向地方主管機關申請領取許可文件，屆期未辦理，視為未經許可，仍繼續製造爆竹煙火者，依相關規定處罰之。二、第二項規定既設之合法爆竹煙火製造場所之位置、構造、設備及安全管理，無法符合依第四條第二項所定之辦法時，改善之時程及方式，與未依規定完成改善時之處罰規定。

* 30 軍事機關自行使用爆竹煙火之製造、輸入及儲存，不適用本條例規定；其施放，依本條例規定。

> 釋：鑑於軍事機關研製相關軍事用品，恐部分與爆竹煙火類似，且至目前為止，國慶典禮燃放之高空煙火製造，仍由軍事單位負責，基此，排除本條例適用之規定。惟有關高空煙火之施放仍應依本條例規定。

* 31 本條例施行細則，由中央主管機關定之。

> 釋：授權中央主管機關訂定施行細則。

* 32 本條例自公布日施行。

> 釋：本條例之施行日期。

