* 1 為加強照顧婦女福利，扶助特殊境遇婦女解決生活困難，給予緊急照顧，協助其自立自強及改善生活環境，特制定本條例。

> 釋：依據我國憲法第一百五十五條規定「政府對老弱殘廢，無力生活，及受非常災害者，國家應予以適當之扶助與救濟」；憲法第一百五十六條規定「實施婦女、兒童福利政策」。故政府應對生活遭遇實際困難的婦女提供實質援助，以改善其生活環境，避免因一時之經濟因素而遭遇更大之不幸。

* 2 本條例所定特殊境遇婦女家庭扶助，包括緊急生活扶助、子女生活津貼、子女教育補助、傷病醫療補助、兒童托育津貼、法律訴訟補助及創業貸款補助。

> 釋：明訂特殊境遇婦女生活扶助之總類包括緊急生活扶助、子女生活津貼、子女教育補助、傷病醫療補助、兒童托育津貼、受暴婦女法律訴訟補助以及創業貸款等七項。

* 3 本條例所稱主管機關：在中央為內政部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。本條例所定事項，涉及各目的事業主管機關職掌者，由各目的事業主管機關辦理。

> 釋：明訂本條例之主管機關。

* 4 本條例所稱特殊境遇婦女，指六十五歲以下之婦女，其家庭總收入按全家人口平均分配，每人每月未超過政府當年公布最低生活費二點五倍及臺灣地區平均每人每月消費支出一點五倍，且家庭財產未超過中央主管機關公告之一定金額，並具有下列情形之一者：一、夫死亡，或失蹤經向警察機關報案協尋未獲達六個月以上。二、因夫惡意遺棄或受夫不堪同居之虐待，經判決離婚確定或已完成協議離婚登記。三、家庭暴力受害。四、未婚懷孕婦女，懷胎三個月以上至分娩二個月內。五、獨自扶養十八歲以下非婚生子女或因離婚、喪偶獨自扶養十八歲以下子女，其無工作能力，或雖有工作能力，因遭遇重大傷病或照顧六歲以下子女致不能工作。六、夫處一年以上之徒刑或受拘束人身自由之保安處分一年以上，且在執行中。七、其他經直轄市、縣（市）政府評估，因三個月內生活發生重大變故導致生活、經濟困難者，且其重大變故非因個人責任、債務、非因自願性失業等事由。申請子女生活津貼、子女教育補助及兒童托育津貼者，前項特殊境遇婦女之身分，應每年申請認定之。

> 釋：一、刪除年齡下限規定，並增列家庭財產門檻限制，使扶助資源配置更具合理性；另因應實務經驗及需求，酌修各種資格條件，落實對特殊境遇婦女及其家庭之扶助。二、考慮遭逢其他重大變故而陷於生活與經濟困境之特殊境遇婦女之需求，爰新增本款，其相關評估由各地方政府本於職權調查認定之。三、本條例之扶助項目中，緊急生活扶助、傷病醫療補助及法律訴訟補助屬短期、一次性扶助，並無每年申請認定身分問題；至於創業貸款補助，考量創業初期仍屬負債階段，工作性質不同於一般受薪階級，亦不宜有每年申請認定之限制，爰酌修第二項規定，僅申請子女生活津貼、子女教育補助及兒童托育津貼三種長期性扶助，方需每年申請認定特殊境遇婦女身分。

* 4.1 前條第一項所稱家庭總收入及無工作能力，準用社會救助法第五條之一及第五條之三規定。前條第一項所稱家庭財產，包括動產及不動產，其金額應分別定之，並準用社會救助法第五條之二規定。前條第一項所稱全家人口，其應計算人口範圍，包括下列人員：一、申請人。二、負扶養義務之直系血親卑親屬及其配偶。三、前款以外，認列綜合所得稅扶養親屬免稅額之納稅義務人。前項第二款、第三款人員有下列情形之一者，不列入應計算人口範圍：一、無工作收入、未共同生活且無扶養能力之已結婚直系血親卑親屬。二、應徵集召集入營服兵役或替代役現役。三、在學領有公費。四、入獄服刑、因案羈押或依法拘禁。五、失蹤，經向警察機關報案協尋未獲，達六個月以上。

> 釋：一、本條新增。二、第一項規定所稱家庭總收入、無工作能力及家庭財產，準用社會救助法相關條文，並訂定例外不納入家庭應計算人口範圍之各種情形。

* 5 特殊境遇婦女得依第二條所定家庭扶助項目申請，不以單一項目為限。但得依其他法令規定取得生活扶助、給付或安置者，除得補助生活扶助、給付與本條例之差額外，不予重複扶助。依本條例接受補助者有下列情形之一時，直轄市、縣（市）主管機關應停止其家庭扶助，並得追回其所領取之補助：一、提供不實資料。二、隱匿或拒絕提供直轄市、縣（市）主管機關要求之資料。三、以詐欺或其他不正當方法取得家庭扶助。

> 釋：一、考量維護申請人權益，內政部八十九年七月十三日台（八九）內社字第8965328函施行特殊境遇婦女家庭扶助條例配合作業，訂有其他生活扶助、給付低於本條例補助者得補其差額原則，亦為地方政府現行作法，爰於第一項但書有關不重複扶助規定中予以明定。至於安置部分，參酌身心障礙者生活托育養護費用補助辦法第六條第一項第四款有關經政府補助收容安置者均不予補助規定精神，仍維持現制，縱有差額亦不補助之。二、第二項有關家庭暴力受害者扶助項目限制，與第六條以下有關各項扶助資格規定重複，且修正條文第十二條之一已有例外規定，爰予刪除。三、參酌社會救助法第九條增訂本條第二項，對於以各種不正當行為取得扶助者，規定直轄市、縣（市）主管機關除停止其家庭扶助外，並得追回其所領取之補助。

* 6 符合第四條第一項規定申請緊急生活扶助者，按當年度低收入戶每人每月最低生活費用標準一倍核發，每人每次以補助三個月為原則，同一個案同一事由以補助一次為限。申請緊急生活扶助，應於事實發生後六個月內，檢具戶口名簿影本及其他相關證明文件，向戶籍所在地直轄市、縣（市）主管機關提出申請，或由鄉（鎮、市、區）公所、社會福利機構轉介申請。證明文件取得困難時，得依社工員訪視資料審核之。直轄市、縣（市）主管機關應於緊急生活扶助核准後，定期派員訪視其生活情形；其生活已有明顯改善者，應即停止扶助。

> 釋：一、考慮特殊境遇婦女常混合數種弱勢處境，為提供周延扶助，爰修訂第一項，同一個案同一事由，以補助一次為限，即根據第四條第一項各款，特殊境遇婦女得基於不同事由申請補助，惟同一個案同一事由，補助以一次為限，不得重複補助，以落實特境婦女扶助之法意。二、為讓特殊境遇婦女有更充裕時間提出申請，考量我國有於百日內為往生者辦妥喪葬之習俗，爰於第二項將申請緊急生活扶助期限酌予放寬為六個月。另將「主管機關」修正為「直轄市、縣（市）主管機關」，俾以明確。三、第三項酌作標點符號修正。

* 7 符合第四條第一項第一款、第二款、第三款、第五款或第六款規定，並有十五歲以下子女者，得申請子女生活津貼。子女生活津貼之核發標準，每一名子女每月補助當年度最低工資之十分之一，每年申請一次。初次申請子女生活津貼者，得隨時提出。但有延長補助情形者，應於會計年度開始前兩個月提出。直轄市、縣（市）主管機關對申請延長補助者，應派員訪視其生活情形；其生活已有明顯改善者，應即停止津貼。申請子女生活津貼，應檢具戶口名簿影本及其他相關證明文件，向戶籍所在地主管機關提出申請，或由鄉（鎮、市、區）公所、社會福利機構轉介申請。

> 釋：子女生活津貼提供特殊境遇婦女未成年子女基本之經濟扶助，家暴受害婦女無論是否取得其未成年子女權利義務之行使，實際上多有獨力撫養之事實；再者，此一津貼需每年申請，並且除需有主管機關訪視其生活情況之外，個案生活情況改善即停止該項津貼，應不至有因考慮家暴情況之變動性而排除家暴受害者之子女生活津貼等顧慮。因此，爰增訂家庭暴力受害者之未成年子女得申請子女生活補助，以減輕其經濟負擔。

* 8 符合第四條第一項規定，且其子女就讀國內公立或立案之私立高級中等以上學校並符合社會救助法第五條之三第一項第一款規定之範圍，得申請教育補助：一、就讀高中高職減免學雜費百分之六十。二、就讀大專院校減免學雜費百分之三十。前項學雜費減免，應於註冊時檢附相關證明文件，經學校審核確認後逕予減免，私立學校由學校逕予減免後，報請主管教育行政機關補助之。

> 釋：教育是脫貧最重要手段，政府應努力縮短教育資源貧富差距。因此對特殊境遇婦女之子女教育補助範圍，由現行公私立高級中等學校延伸至國內公立或立案之私立高級中等以上學校並符合社會救助法第五條之三第一項第一款規定之範圍，同時補助標準修訂為就讀高中職減免百分之六十，就讀大專院校減免百分之三十。讓單親家庭子女能順利接受高等教育，增加貧窮子弟向上流動機會，協助提升其社經地位，擺脫世代貧窮之惡性循環悲劇。

* 9 符合第四條第一項各款規定，而有下列情形之一者，得申請傷病醫療補助：一、本人及六歲以上未滿十八歲之子女參加全民健保，最近三個月內自行負擔醫療費用超過新臺幣五萬元，無力負擔且未獲其他補助或保險給付者。二、未滿六歲之子女，參加全民健保，無力負擔自行負擔之費用者。傷病醫療補助之標準如下：一、本人及六歲以上未滿十八歲之子女部分：自行負擔醫療費用超過新臺幣五萬元之部分，最高補助百分之七十，每人每年最高補助新臺幣十二萬元。二、未滿六歲之子女：凡在健保特約之醫療院所接受門診、急診及住院診治者，依全民健康保險法第三十三條及第三十五條之規定應自行負擔之費用，每人每年最高補助新臺幣十二萬元。申請傷病醫療補助，應於傷病發生後三個月內，檢具相關證明文件、健保卡正、反面影本、診斷證明書及醫療費用收據正本，向戶籍所在地主管機關提出申請；未滿六歲之子女傷病醫療補助申請，應向戶籍所在地之鄉（鎮、市、區）公所申請醫療補助證後，逕赴保險人特約之醫療院所就診，並由醫療院所按月造冊向直轄市、縣（市）主管機關申請。

> 釋：明訂傷病醫療補助之申請條件、醫療補助之額度及傷病醫療補助申請之步驟及應具備之文件。

* 10 符合第四條第一項第一款、第二款、第三款、第五款及第六款規定，並有未滿六歲之子女者，應優先獲准進入公立托教機構；如子女進入私立托教機構時，得申請兒童托育津貼每人每月新臺幣一千五百元。申請兒童托育津貼，應於事實發生後六個月內，檢具相關證明文件，向戶籍所在地主管機關申請。直轄市、縣（市）主管機關對申請延長補助者，應派員訪視其生活情形；其生活已有明顯改善者，應即停止津貼。但已進入公立托教機構者，得繼續接受托育。

> 釋：一、家庭暴力受害婦女無論是否取得其未成年子女權利義務之行使，實際上多有獨力撫養之事實；再者，此一津貼需每年申請，並且，除需有主管機關訪視其生活情況之外，個案生活情況改善即停止該項津貼，應不至有因考慮家暴情況之變動性而排除家暴受害者之子女生活津貼等顧慮。因此，爰增訂家庭暴力受害者之未滿六歲子女得申請兒童托育津貼，以減輕特殊境遇家暴婦女經濟與照顧負擔。二、為讓特殊境遇婦女有餘裕時間提出申請，爰於第二項將申請兒童托育津貼期限酌予放寬為六個月。

* 11 符合第四條第一項第三款規定，而無力負擔訴訟費用者，得申請法律訴訟補助。其標準最高金額以新臺幣五萬元為限。申請法律訴訟補助，應於事實發生後三個月內檢具相關證明、律師費用收據正本及訴訟或判決書影本各一份，向戶籍所在地之主管機關申請。

> 釋：明訂法律訴訟補助之申請條件、補助金額及申請之步驟及申請時應具備之文件。

* 12 符合第四條第一項第一款、第二款、第五款及第六款規定，且年滿二十歲者，得申請創業貸款補助；其申請資格、程序、補助金額、名額及期限等，由中央目的事業主管機關另以辦法定之。

> 釋：明訂特殊境遇婦女創業貸款之申請。

* 12.1 符合第四條第一項第三款規定，申請子女生活津貼、兒童托育津貼及創業貸款補助，以依民事保護令取得未成年子女之權利義務行使或有具體事實證明獨自扶養子女者為限。

> 釋：一、本條新增。二、依照第七條第一項、第十條第一項及第十二條規定，修正條文第四條第一項第三款所定家庭暴力受害者並不符合申請子女生活津貼、兒童托育津貼或創業貸款補助之資格。惟考量遭受家庭暴力之被害婦女縱然婚姻關係並未解消，實際上亦往往獨自扶養子女，與各該條文所定扶助資格無實質差異。並將申請資格依民事保護令取得未成年子女之權利義務行使；且將子女生活津貼及兒童托育津貼亦列為扶助項目。

* 13 辦理本條例各項家庭扶助業務所需經費，應由各級政府分別編列預算支應之。

> 釋：明訂特殊境遇婦女家庭扶助經費。

* 14 （刪除）

> 釋：本條例之扶助經費預算，依第十三條規定係由中央及各直轄市、縣（市）主管機關編列預算支應，並無進行勸募以籌措經費必要。再者，公益勸募條例第四條雖規定各級政府機關（構）得基於公益目的發起勸募，惟限於向所屬人員募集財物及接受所屬人員或外界主動捐贈，意即不得主動對外勸募，爰刪除本條。

* 15 本條例所定各項家庭扶助之申請，其所需文件、格式、審核基準、審核程序及經費核撥方式等相關事宜，由各該主管機關定之。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 16 本條例自公布日施行。本條例修正條文，自公布後次年一月一日施行。

> 釋：一、原條文未修正，列為第一項。二、本次修正條文已就特殊境遇婦女之身分認定及扶助條件有所調整，考量年度中施行之人力及經費等問題及第四條第二項每年申請認定規定，爰因應實務需要，增訂第二項明定自公布後次一年度施行。

