* 1 為健全當舖業之經營輔導與管理，特制定本法。本法未規定者，依其他法律之規定。

> 釋：揭示本法制定目的及其適用順序。

* 2 本法所稱主管機關：在中央為內政部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。

> 釋：列明本法各層級之主管機關。

* 3 本法用詞定義如下：一、當舖業：指依本法申請許可，專以經營質當為業之公司或商號。二、當舖業負責人：指依公司法或商業登記法規定之負責人。三、持當人：指以動產為擔保，向當舖業借款之人。四、質當：指持當人以動產為擔保，並交付於當舖業，向其借款、支付利息之行為。五、收當：指當舖業就持當人提供擔保借款之動產，貸與金錢之行為。六、轉當：指當舖業以收當之質當物持向其他當舖業質當之行為。七、取贖：指清償債務，取回質當物之行為。八、質當物：指持當人提供當舖業擔保借款之動產。九、流當物：指滿當期日屆滿五日後，仍未取贖或順延質當之質當物。十、當票：指當舖業於收當質當物後，開立予持當人收執，作為取贖之憑證。十一、質當金額：指當舖業就質當物估價後，貸與持當人之金額。十二、滿當期日：指約定取贖之最後日期。

> 釋：一、對於本法所用名詞予以定義或設定範圍，俾資明確。二、為利於管理，明定當舖業係專業經營質當之行業，並將「質當」界定為持當人以動產為擔保，交付於當舖業，向其借款、支付利息之行為。

* 4 經營當舖業應檢附申請書，向當地主管機關申請籌設。但不得設立分支機構。前項申請書，應載明下列事項：一、公司或商號名稱。二、負責人。三、營業所在地與保存質當物庫房所在地及安全設備。四、投保責任保險金額及契約書內容摘要。五、資本額。前項第一款之名稱，應列有當舖二字。當舖業之核准籌設家數，依其所在地之直轄市、縣（市）人口數，自本法施行後，第一年每增加三萬人籌設一家，第二年起每增加二萬人籌設一家為基準。但本法施行前已經主管機關核准設立者，不列入計算。第一項申請籌設，由當地主管機關審查核可後，發給籌設同意書。前項申請者取得籌設同意書後，應按指定之期限籌設完成，並向當地主管機關申請勘驗，經勘驗合格取得許可證後，應於六個月內辦妥公司設立登記或商業登記。前項籌設經勘驗不合格，且未能於指定之期限改善並申請複勘者，由當地主管機關廢止籌設同意書。前二項之籌設或依法登記或限期改善，如因正當理由，無法於指定期限完成，得於期限屆滿前敘明理由向當地主管機關申請展期，並以一次為限。未依第六項所定六個月期限辦妥登記，且未申請展期者，或申請展期後仍未辦妥登記者，由當地主管機關廢止許可。第一項、第二項、第五項至第七項之審核籌設申請、審核發給籌設同意書、勘驗、許可及廢止作業程序，由中央主管機關定之。

> 釋：為配合商業登記法於九十七年一月十六日修正公布，未來將廢止營利事業統一發證制度，取消營利事業登記，並採取「登記與管理分離」原則，日後公司組織依公司法辦理公司登記，獨資、合夥之商業則依商業登記法辦理商業登記，毋庸辦理「營利事業登記」，爰配合將第六項「及營利事業登記」之文字刪除。

* 5 有下列情事之一者，不得充當舖業之負責人，其已充任者，當然解任，並由主管機關通知商業或公司主管機關，廢止其負責人登記：一、曾犯組織犯罪防制條例規定之罪，經有罪判決確定者。二、曾犯貪污治罪條例、洗錢防制法規定之罪、竊盜罪、搶奪罪、強盜罪、擄人勒贖罪、贓物罪、詐欺罪、背信罪、侵占罪或重利罪，經有罪判決確定，尚未執行、執行未畢或執行完畢未滿五年者。三、依檢肅流氓條例經裁定感訓處分確定，尚未執行、執行未畢或執行完畢未滿五年者。四、受破產宣告，尚未復權者。五、使用票據經拒絕往來尚未期滿者。六、曾為當舖業之負責人，因其經營之當舖業違反第二十八條規定被廢止許可者。

> 釋：當舖業之負責人之消極資格。

* 6 許可證如有毀損或遺失時，應於十五日內報請當地主管機關換發或補發。當舖業解散、歇業前或廢止許可後，應將許可證及籌設同意書報請當地主管機關辦理註銷。

> 釋：為使許可證及其記載事項保持常新，於第一項明定其如有毀損、遺失時，應報請換發或補發。另於第二項明定當舖業解散、歇業前或廢止許可後，應將許可證及籌設同意書報請註銷，以利管理。

* 7 當舖業之最低資本額，由中央主管機關定之。

> 釋：由中央主管機關訂定當舖業應具有之最低資本額，期使當舖業有適當財力，俾能健全營運。

* 8 當舖業應有固定之營業場所及儲藏質當物之庫房；其設置基準，由中央主管機關定之。當舖業經營當舖業務，應於登記之營業所在地為之；保存質當物，應於登記之庫房所在地為之。前項保存質當物之庫房，因受營業場所之限制須增設庫房者，得於向當地主管機關報備後增設之。當舖業應以善良管理人之注意義務，保管質當物，並不得轉當。

> 釋：一、於第一項及第四項明定當舖業應有固定之營業場所，及儲藏質當物庫房設備，且對質當物之保管應盡善良管理人之注意，及不得轉當，以保護質當人權益，並利於管理。二、於第二項明定經營當舖業務應在申請登記之營業場所為之，以利管理，防範銷贓。三、於第三項明定保存質當物之庫房，因受營業場所之限制須增設庫房者，得於向當地主管機關報備後增設之。

* 9 當舖業開業後擬變更下列事項，應向當地主管機關申請變更許可：一、公司或商號名稱。二、負責人。三、營業所在地與保存質當物庫房所在地及安全設備。四、資本額。

> 釋：當舖業應申請變更許可之事項。

* 10 當舖業停業一個月以上時，應檢附停業申請書，報請當地主管機關審核；復業前，亦同。當舖業於前項停業前，如尚有未取贖之質當物，應於停業前五日告知持當人，且停業期間，不得計收利息，並應按停業時間，順延滿當期日。

> 釋：一、於第一項明定當舖業停業一個月以上時，應於停業、復業前報請當地主管機關審核。二、為保障質當人權益，於第二項明定於停業期間不得計收利息，並應扣除停業時間順延滿當期日。

* 11 當舖業應於營業場所之明顯處，將下列事項揭示：一、許可證。二、負責人或營業人員之姓名。三、以年率為準之利率。四、利息計算方式。五、營業時間。前項第三款之年率，最高不得超過百分之三十。

> 釋：現行「當舖業法」規定最高年利率高達48%，顯係合法欺負借貸人，理應修法「撤掉不法當舖業者保護傘」。經查，北、高兩市公營當舖年息僅十二%，但扣除人事與水電等開支後每年仍有四千萬元盈餘，可見現行利率上限有很大的調降空間。然鑒於若貿然降到民法第二百零五條所規定的年息二十%與一般金融業相同者，或有造成當舖業者經營意願低落之虞。故斟酌當前景氣蕭條與業者利潤，將現行當舖業年利率調降為不得超過百分之三十。

* 12 當舖業應向財政部核准之保險公司投保責任保險；其投保金額，由中央主管機關會同財政部定之。前項責任保險，應於開業前辦理投保，並持續維持有效保險契約，不得中斷。

> 釋：當舖業應投保責任保險及不得中途退保，俾分擔業者責任，並保障持當人權益。

* 13 當舖業如遭受不可抗力之災害，致質當物毀損、滅失時，應即通知持當人，並造列清冊，通報當地主管機關、保險公司及當地同業公會會同查驗，並封存賸餘質當物，由當事人協議處理之。當舖業與持當人約定因可歸責於自己之事由，致質當物滅失、毀損或被盜時，持當人應放棄損害賠償請求權者，其約定為無效。

> 釋：於第一項明定於遭遇不可抗力之災害，致質當物之毀損、滅失時之處理方式。另於第二項規定當舖業與持當人約定應歸責於自己之事由，致質當物滅失、毀損時，不負損害賠償責任者，其所為之約定無效，以保護持當人之權益。

* 14 當舖業應備當票，記載下列事項：一、質當物之名稱、件數及特徵。二、質當金額。三、利率及所需費用。四、滿當期日。五、持當人之姓名、國民身分證、駕駛執照、護照或居留證之編號。六、當舖業牌號及營業地址。七、遺失當票時之辦理手續。八、責任保險內容。九、其他經主管機關規定之事項。前項當票應備有正副二聯，正聯交持當人收執，副聯為存根，並應編號順序使用。

> 釋：當舖業應備當票登記質當金額及利息等事項，正聯交持當人收執，作為取贖憑證。

* 15 當舖業收當物品時，應查驗持當人之身分證件，並由持當人於當票副聯內捺指紋，始可收當。前項所捺指紋，應為左手大拇指之三面清晰指紋，如殘缺左手大拇指時，應捺印左手或右手其他手指指紋，並註明所捺之手指指名。但無手指者，不在此限。

> 釋：一、為便於查贓工作及持當人取贖時能確認其人，以保障其權益，爰明定當舖業收當物品時應查驗持當人身分，並捺印指紋。持當人如無手指，則無庸捺按，仍可收當。二、參考美國夏威夷州「防制犯罪條例」，其規定要求經營典當業者應留下顧客拇指指紋，俾便日後指認。

* 16 當舖業不得收當下列物品：一、違禁物。二、有價證券及各種存款憑證。三、機關印信及其他政府機關管理之財物。四、軍警制服及其他附屬物品。五、政府核發之證照及私人身分證明文件。六、其他經政府明令禁止及管制買賣之物品。當舖業於收當物品時發現前項第一款、第三款、第四款、第六款或其他非法持有之物品時，應通報當地警察機關。

> 釋：當舖業不得收當之物，如違禁物、政府禁止或管制買賣、或其他依風俗認不宜買賣之物品，俾使業者得有依循並避免紛爭。

* 17 當舖業不得收當無行為能力人及限制行為能力人之質當物。但限制行為能力人經其法定代理人同意者，不在此限。

> 釋：當舖業不得收當無行為能力人及限制行為能力人之質當物及其例外情形。

* 18 當票持有人在滿當期日前，得於當舖業營業時間隨時持當票取贖質當物；取贖時，應將當票繳回當舖業，並於當票副聯簽註已取贖質當物。持當人於當票遺失、破損，應向原當舖業辦理掛失手續。未辦理掛失者，如由第三人持票取贖者，當舖業不負損害賠償責任。

> 釋：一、於第一項明定當票持有人在滿當期日前，得於業者之營業時間隨時取贖質當物。二、於第二項明定持當人於當票遺失、破損，應向原當舖業辦理掛失手續。未辦理掛失者，如由第三人持票取贖者，當舖業不負損害賠償責任。

* 19 質當物於一個月內取贖者，概以一個月計算利息及費用；逾月後之最初五日不計算，超過五日者以半個月計算，超過十五日者以一個月計算。但不得預扣利息及費用。

> 釋：明定當舖業收取月息利率期間計算方式。

* 20 當舖業除計收利息及倉棧費外，不得收取其他費用。前項倉棧費之最高額，不得超過收當金額百分之五。

> 釋：當舖業計收利息及倉棧費外不得收取其他費用，避免當舖業巧立名目溢收款項，以保障持當人權益。

* 21 當舖業之滿當期限，不得少於三個月，少於三個月者，概以三個月計之；滿期後五日內仍得取贖或付清利息順延質當；屆期不取贖或順延質當者，質當物所有權移轉於當舖業。

> 釋：當舖業之滿當期限不得少於三個月及其滿期後之處理方式。

* 22 當舖業應備登記簿，登記持當人及收當物品等資料，每二星期以影印本二份送主管機關備查；收當物品於逾滿當期日五日後，仍未取贖或順延質當者，應即填具流當物清冊，備主管機關查核，其流當物得拍賣或陳列出售。

> 釋：為防制銷贓，明定當舖業應登記填具持當人、收當物品等資料及流當物清冊備主管機關查核，其流當物得拍賣或陳列出售。

* 23 當地警察機關對於當舖業，得視需要予以查察。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 24 當舖業收當物品時，如對持當人之身分或物品認有可疑時，除拒絕收當外，並應立即報告附近警察機關處理。

> 釋：當舖業收當時發現持當人之身分或物品有可疑時，應拒收當並報警，以協助治安維護。

* 25 當舖業接到警察機關通報失物查尋資料後，應與收當物品詳細核對，如發現有相似或可疑時，立即通知附近警察機關處理。

> 釋：當舖業就其收當物品應與警察機關通報失物查尋資料核對，如發現可疑應報警處理，以協助治安維護。

* 26 當舖業之負責人或其營業人員依本法規定收當之物品，經查明係贓物時，其物主得以質當金額贖回。當舖業之負責人或其營業人員非依本法規定收當之物品，經查明係贓物時，應無償發還原物主；原物主已先贖回者，應將其贖回金額發還。

> 釋：一、收當物品經查屬贓物者，以當舖業有無依本法收當，分別規定物主之贖回方式。二、當舖業者如確依本法有關規定辦理收當，物主得以質當金額贖回，否則應無償發還原物主。

* 27 未經許可或已廢止許可或擅自設立分支機構，而經營當舖業業務者，除命令停止營業外，並處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰。

> 釋：未經許可或已廢止許可或擅自設立分支機構，而經營當舖業業務者之處罰。

* 28 當舖業違反第二十二條規定者，處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰，並通知限期改善；屆期仍未完成改善者，按次連續處罰，必要時，並得命其停業或廢止其許可。

> 釋：違反第二十二條規定之處罰。

* 29 規避、妨礙或拒絕第二十三條之查察者，處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰。

> 釋：違反第二十三條規定之處罰。

* 30 當舖業違反第五條、第十五條或第十六條規定者，處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰。

> 釋：違反第五條、第十五條或第十六條規定之處罰。

* 31 當舖業有下列情事之一者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰，並通知限期改善；屆期仍未完成改善者，按次連續處罰：一、違反第八條第一項未設固定營業場所或庫房，或第九條規定未申請變更許可者。二、違反第十一條規定未為揭示者。三、違反第十二條第二項規定中斷保險契約者。四、違反第十四條規定未備當票或其格式不符者。

> 釋：違反第八條第一項、第九條、第十一條、第十二條第二項、第十四條規定之處罰。

* 32 當舖業有下列情事之一者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰：一、違反第八條第四項、第十條第二項或第十九條至第二十一條規定之一者。二、違反第十三條第一項規定未通知持當人、造列清冊、通報會同查驗或封存賸餘質當物者。

> 釋：違反第八條第四項、第十條第二項、第十九條至第二十一條規定之一或第十三條第一項規定之處罰。

* 33 當舖業有下列情事之一者，處新臺幣六千元以上三萬元以下罰鍰：一、違反第六條第一項規定未報請換發或補發許可證者。二、違反第十條第一項規定未於停業、復業前報請審核者。

> 釋：違反第六條第一項或第十條第一項規定之處罰。

* 34 依本法所處之罰鍰，由當地主管機關為之。前項罰鍰，經限期繳納，屆期仍不繳納者，依法移送強制執行。

> 釋：屆期不繳納罰鍰者，依法移送強制執行。

* 35 本法施行前已經許可、登記之當舖業，應於本法施行後二年內，檢附原證照向當地主管機關申請換發新證照。但其資本額及責任保險應符合本法規定。屆期未依前項規定辦理者，廢止其原許可。本法施行前，各直轄市政府已設立之公營質借機構，準用本法之規定辦理，並不得增設。前項公營質借機構，應自負盈虧，不得以公務預算負擔其人事、業務及房地租賃等費用。

> 釋：一、於第一項及第二項明定本法施行前已經許可、登記之當舖業，應於本法施行後二年內，依本法規定，重新申請許可。逾期未辦理者，廢止其原許可，以利管理。二、於第三項明定本法施行前，各直轄市政府已設立之公營質借機構，準用本法規定繼續經營，並不得增設，以促公營質借機構朝公司化經營方式發展，健全當舖業之管理。三、於第四項明定公營質借機構，應自負盈虧，不得以公務預算負擔其人事、業務及房地租賃等費用。

* 36 核發、換發及補發當舖業之許可證費用，其費額，由中央主管機關定之。

> 釋：核發、換發及補發許可證費用由中央主管機關定之。

* 37 本法所規定之各種書表格式，由中央主管機關定之。

> 釋：有關當舖業管理之各種書表格式由中央主管機關定之。

* 38 本法自公布日施行。本法中華民國九十七年十一月七日修正之條文，其施行日期由行政院定之。

> 釋：為配合營利事業統一發證制度之廢除日期，統一由行政院訂定修正條文之施行日期，爰增訂第二項規定。

