* 1 合於左列各款規定之一，因貧窮而無力生活者，得依本法予以救濟。一、年在六十歲以上精力衰耗者。二、未滿十二歲者。三、妊婦。四、因疾病傷害殘廢或其他精神上身體上之障礙，不能從事勞作者。五、因水旱或其他天災事變，致受重大損害或因而失業者。六、其他依法令應予救濟者。

* 2 對於遭受非常災變之災民難民所為之緊急救濟，其受救濟人不以前條所列者為限。

* 3 對於性格操行不良，具有犯罪傾向，有矯正之必要者，予以矯正救濟。

* 4 應受救濟人得向主管官署或有救濟設施之處所，請求予以適當之救濟；但救濟亦得依職權為之。

* 5 依第一條所列各款規定得受救濟者，如有受扶養之權利，其扶養義務人具有扶養能力時，得不予以救濟，但有切迫情形者不在此限。

* 6 救濟設施分左列各種：一、安老所。二、育嬰所。三、育幼所。四、殘疾教養所。五、習藝所。六、婦女教養所。七、助產所。八、施醫所。九、其他以救濟為目的之設施。

* 7 各種救濟設施，由各縣市視實際需要及經濟狀況，依照本法分別舉辦，中央及省亦得酌量辦理，其設置救濟院者，得於院內分辦各種救濟設施。鄉鎮財力充裕者，亦得舉辦各種救濟設施。

* 8 團體或私人亦得舉辦救濟設施，但應經主管官署之許可。

* 9 主管官署對於前條之救濟設施，有視察及指導之權。

* 10 團體或私人辦理之救濟設施，主管官署應予以保護，其成績卓著者，應予以獎勵。

* 11 團體或私人辦理之救濟設施，如辦理不善，主管官署得令其改進。其違反法令情節重大者，並得令其停辦。

* 12 救濟設施得利用公共適宜處所為其地址，但應先經主管官署之核准。

* 13 法院或警察機關得將應受救濟人送交救濟設施處所，非有正當理由，不得拒絕接受。

* 14 救濟除本法或其他法律另有規定者外，依受救濟人之需要，以左列方法為之。一、救濟設施處所內之留養。二、現款或食物衣服等必需品之給與。三、免費醫療。四、免費助產。五、住宅之廉價或免費供給。六、資金之無息貸與。七、糧食之無息或低息貸與。八、減免土地賦稅。九、實施感化教育及公民訓練。十、實施技能訓練及公民訓練。十一、職業介紹。十二、其他依法令所定之救濟方法。

* 15 凡年在六十歲以上之男女之應受救濟者，得於安老所內留養之。

* 16 凡未滿二歲之男女嬰孩，應受救濟者，於育嬰所內留養之。

* 17 凡滿二歲以上未滿十二歲之幼年男女，應受救濟者，得於育幼所內留養之。

* 18 育幼所應按留養兒童之年齡，設置相當班次，授以相當教育，並為技能上之訓練，或送就近相當學校免費肄業。

* 19 留養於育幼所者，出所時應予以適當之安置。

* 20 生育子女逾五人者，如因生活困難無力養育，得請求主管官署給予補助費，或將該子女送育嬰所或育幼所留養之。

* 21 育嬰所或育幼所留養之嬰孩兒童，如有人願收養為子女者，得具妥實保證，請求主管官署核准給領。前項之嬰孩兒童，如有直系血親尊親屬者，於核准給領前，應得其同意。給領後，主管官署或原育嬰所育幼所得於相當期內，查視被收養人之生活狀況。

* 22 殘疾人應受救濟者，得留養於殘疾教養所。

* 23 殘疾教養所，對於留養者應分盲、啞及肢體殘廢三種，就其各個能力，授以相當之知識及技能，必要時並得開辦盲啞學校。

* 24 殘疾人受教養後，力能自謀生活者，應為介紹職業，令其出所。

* 25 殘廢之榮譽軍人，其救濟設施不適用本法之規定。

* 26 為治療受救濟人之疾病，得設置施醫所。

* 27 施醫所得附設於公立醫院，或主管官署囑託著有聲譽之私立醫院設置之，其設有衛生所之縣市，得由該院所辦理。

* 28 應受救濟之妊婦，由助產所醫師助產士助產，未設助產所之縣市鄉鎮，應為指定助產之醫師助產士或處所、不收費用。

* 29 為治療精神病及防護社會利益，得設精神病院，患精神病而應受救濟者，得令入院治療。

* 30 對於幼年男女之應受矯正救濟者，得設矯正處所，予以矯正。

* 31 為收容曾從事不正當業務或受虐待之婦女，得設置婦女教養所，授以相當之智識及技能，並矯正其不良習慣。

* 32 對於懶惰成習或無正當職業之游民，得設習藝所收容之，強制其勞作，並授以必要之智識及技能，養成其勤儉之習慣。

* 33 對於受救濟人應予介紹職業者，由職業介紹所辦理之。

* 34 在人口稠密之地區，住宅不敷居住時，縣市政府得修建平民住宅，廉價出租，或修建宿舍，免費或廉價供平民暫時住宿。

* 35 糧食或其他生活必需品之價格昂貴，致一般平民無力購買時，縣市政府得辦理公共食堂，或採憑證購買制，以廉價供給之。

* 36 縣市鄉鎮為準備救荒，設置義倉，得以糧食無息或低息貸與平民，令於次期收穫時償還。

* 37 每屆冬季，得視事實之需要，開辦粥廠，或對於貧民發給糧食棉衣或其他生活必需品。

* 38 各地遇有水、旱、風、雹、地震、蝗螟等災，縣市政府得視被災情形呈請減免土地賦稅。

* 39 為救濟遭受非常災變之災民難民，實施緊急振濟時，得為現款或食物衣服等必需品之給與，必要時並得設所予以臨時收容。

* 40 對於專供臨時急振之振品及災民難民之輸送，得免繳運費。前項振品並得免稅。

* 41 受救濟人或流浪人死亡無人埋葬者，由代葬所埋葬，未設代葬所者，由代葬事務所在地之鄉鎮公所辦理之，其在救濟設施處所內死亡者，由救濟設施主管辦理之。

* 42 救濟設施由縣市舉辦者，其費用由縣市負擔，中央或省舉辦者，其費用由中央或省負擔。救濟設施由鄉鎮舉辦者，其費用由鄉鎮負擔。

* 43 救濟設施由團體或私人舉辦者，其費用由各該團體或私人負擔。前項救濟設施辦理著有成績者，得由主管官署酌予補助。

* 44 救濟事業經費，應列入中央或地方預算。

* 45 縣市依本法舉辦之救濟事業，得由中央政府予以補助。

* 46 各種救濟設施，得於設置時籌募基金，其因事業發展而須擴充設備者，並得增募基金，但團體或私人舉辦之救濟施設，非經主管官署核准，不得向外募捐。

* 47 救濟經費之募集，不得用攤派或其他強制徵募方法。

* 48 救濟經費不得移作別用。

* 49 救濟設施，應由主辦人將收支款項及辦理實況，按月公布，並分別造具計算書及事實清冊，呈報主管官署查核。

* 50 本法稱主管官署，在中央為社會部，在省為省政府，在市為市政府，在縣為縣政府，但第二十六條至第二十九條所定事項之中央主管官署為衛生署，關於臨時及緊急之救濟由振濟委員會主管。

* 51 本法關於省市之規定，於相當於省或市之特別行政區域準用之，關於縣之規定，於相當於縣之行政區域準用之。

* 52 本法施行細則及各種救濟實施或其救濟事業之實施辦法，由社會部會同有關各部會署擬訂呈請行政院核定之。

* 53 本法自公布日施行。

