* 1 本條例依警察法第三條勤務制度之規定制定之。

* 2 警察機關執行勤務之機構區分、人員編組與勤務方式、互換、時間、分配及督察等事項，依本條例行之。

* 3 警察勤務之實施，應晝夜執行，普及轄區，並以行政警察為中心，其他各種警察配合之。

* 4 警察勤務機構，區分為基本單位、執行機構及監督機構。

* 5 警察勤務區（以下簡稱警勤區），為警察勤務基本單位，由警員一人負責之。

* 6 警勤區依左列規定劃分之：一、自治區域以一村里劃設一警勤區，村里過小者，得以二以上村里劃設一警勤區，村里過大者，得將一村里劃設二以上警勤區，但不得割鄰或跨村里。二、依據人口疏密，以二千人口以下或三百戶為原則。前項警勤區之劃分，並應參酌地區廣狹、警力多寡、工作繁簡、交通電信設施等情形，為適當之調度。

* 7 警察分駐所、派出所為勤務執行機構，供服勤人員聯合服勤與膳宿之所。前項分駐所、派出所設置標準，由省（市）警察機關定之。

* 8 偏遠警勤區未能與其他警勤區聯合實施共同勤務者，得設警察駐在所，由警員單獨執行勤務。前項駐在所警員，除在所值勤外，應隨時查察警勤區。

* 9 省（市）警察機關於都市人口稠密或郊區治安特殊區域，因應警察設備情況及警力需要，得集中機動使用，免設分駐所、派出所，將勤務人員集中於警察分局，編為勤務班、組，輪服勤務。

* 10 警察局臨時因治安需要，得指派人員，編組機動派出所或警衛派出所。前項機動派出所應在指定地區流動往返，執行取締、盤詰、檢查等任務；警衛派出所在特定地區執行守護任務。

* 11 勤務執行機構視轄區情形，得將所有警勤區再分別組合為若干聯合勤務區，聯合輪服勤務。

* 12 警察分局為勤務監督及重點性勤務執行機構，負責督導、考核各執行機構之勤務實施及重點性之勤務執行。

* 13 警察局為勤務監督機構，負責警察分局勤務績效之督導、考核，遇有關於重點性之勤務，亦得逕為執行。

* 14 警察勤務方式如左：一、巡邏：劃分巡邏線，由服勤人員循指定路線巡視，以查察奸宄，防止危害為主，並執行一般警察勤務。二、守望：於衝要地點或事故特多地區，設置崗位或劃定區域，由服勤人員在一定位置瞭望，擔任警戒、警衛、管制，並受理報告、解釋疑難、整理交通秩序及執行一般警察勤務。三、值班：於勤務機構設置值勤臺，由服勤人員值守之，以擔任通訊、聯絡、傳達命令、接受報告為主；必要時，並得站立門首瞭望附近地帶，擔任守望等勤務。四、臨檢：於公共場所或指定處所，由服勤人員擔任臨場檢查，執行有關法令賦予之勤務。五、勤區查察：於警勤區內，由警勤區警員查察之，以戶口查察為主，並擔任社會調查等任務。六、備勤：服勤人員在勤務執行機構內整裝待命，以備突發事件之機動使用，或臨時勤務之派遣。

* 15 巡邏、守望、值班、臨檢及備勤為共同勤務；勤區查察為個別勤務；由聯勤人員按勤務分配表輪流交替互換實施之。但勤區查察由警勤區警員專責擔任。前項共同勤務得視服勤人數及轄區治安情形，採用巡邏及其他一種以上方式互換之，但均以巡邏為主。

* 16 巡邏勤務應視轄區面積及治安、地理、交通情形，分別採用步巡、車巡、騎巡、舟巡、空巡一種或二種以上方式實施之。巡邏勤務應視需要採定線式及亂線式，並注意逆線、順線，於定時，不定時交互行之。

* 17 警察局或分局應依治安需要，分別派遣保安警察，在轄區巡邏線實施巡邏，並保留預備警力，機動使用。

* 18 每日勤務時間為二十四小時，自零時至翌日零時；其起訖時間，由警察局規定之。服勤人員每日勤務以八小時為基準，每週以四十八小時為度。但必要時得視實際情形酌量延長；每一服勤人員每週輪休全日一次，外宿一次；如遇有臨時事故，得停止之。前項延長服勤或停止輪休時間，酌予補假。

* 19 服勤時間之分配，以勤四息八為原則，或採其他適合實際需要之時間分配。聯合服勤時間各種勤務方式互換，應視警力及工作量之差異，每次二至四小時；遇有特殊情形，得延伸至八小時。但勤區查察時間，得斟酌勞逸情形，每日二至四小時。服勤人員每日應有連續八小時之睡眠時間，深夜勤務以不超過四小時為度，但遇有特殊任務，均得變更之。

* 20 勤務監督機構對勤務執行機構服勤人員之編組，服勤方式之互換，以服勤時間之分配，應妥予綜合編配，訂定勤務分配表，互換輪流實施，並注意左列事項：一、勤務時間必須循環銜接不留空隙。二、勤務方式應視需要互換，使每人普遍輪流服勤。三、分派勤務，力求勞逸平均，動靜工作務使均勻，藉以調節精神體力。四、經常控制適當機動警力，以備缺勤替班，並協助突發事件之處理。五、每人須有進修或接受常年教育之時間。前項勤務編配，採行三班輪替或其他適合實際需要之分班服勤；如勤務執行機構人員置三人至五人者，得另採半日更替制，置二人者，得另採全日更替制；其夜間值班，均改為值宿。

* 21 警察局基於事實需要，須將個別勤務與共同勤務分別實施時，得以分局或派出所為單位，指派警員專責執行勤區查察，并另指派若干警員輪服共同勤務。

* 22 警察局或分局設有各種警察隊、組者，應依其任務分派人員，服行各該專屬勤務，構成轄區點、線、面整體勤務之實施。

* 23 勤務機構因臨時執行特別勤務，必須變更平時勤務編配者，服勤人員應依其上級命令服行之。

* 24 各級警察機關因轄區內發生重大災害或其他事故案件，應統一調度指揮區內所屬警力，執行勤務。各該警察機關必要時，得請非所屬或附近他轄區警力協助之。

* 25 服勤工具按事實需要設備之。

* 26 勤務執行機構每日應舉行勤前教育一次，其施教內容如左：一、檢查儀容、服裝及服勤工具。二、宣達重要政令。三、勤務檢討及當日工作重點之指示。前項勤前教育之實施，得由警察機關視所轄勤務機構實際情形，規定其實施方式及次數。

* 27 為激勵服勤人員工作情緒，指導工作方法及考核勤務績效，應實施勤務督察。黎明、黃昏、暴風、雨、雪、重要節日及特殊地區，應加強勤務督察。

* 28 各級警察機關內部人員，得就主管業務隨時外出查考，使內外勤務相互配合。

* 29 各專業警察機關執行各該專屬勤務者，其服勤人員之編組、服勤方式與互換、服勤時間與分配及勤務督察等事項，準用本條例之規定。

* 30 各級警察機關依本條例之規定，擬訂實施細則，呈報上級警察機關核准施行。

* 31 本條例自公布日施行。

