* 1 警官服制依本條例之規定。

* 2 警官服制所用材料，以國產為原則。

* 3 警官服制分大禮服、常禮服及常服三種。警長警士一律著用常服。

* 4 大禮服之著用時如左：一、國慶日、元旦日慶賀或宴會時。二、領受勳章或參列其典禮時。三、隨從警察最高長官校閱時。四、國家有其他大典須參與時。

* 5 常禮服之著用時如左：一、謁見或迎送高級長官時。二、隨從高級長官巡閱或宴會時。三、檢閱部隊時。四、參與其他重要典禮時。

* 6 警官平日執行職務時，著用常服。

* 7 大禮帽用黑色，絲毛織品製，頂邊鑲金線一道，依左列各款之規定製成之。一、帽徽：高一寸七分，寬一寸五分，地用黑色質料，中綴青白色黨徽，直徑七分，外繡金色嘉禾花紋，如附圖一。二、帽牆：特任官於帽牆上圍金線一道，寬與帽牆等，簡任官圍二分寬金線三道，薦任官圍三分寬金線二道，委任官圍四分寬金線一道，如附圖二。三、帽絆：以金線為之，左右綴金色圓鈕各一枚，如大禮帽圖。四、帽簷：黑色紋皮製，上綴金色嘉禾，外繞金線，如附圖三。

* 8 大禮服衣用黑色，絲毛織品製，前綴金扣二徘，左右各七枚，如附圖四。一、領章：領邊繡金色嘉禾穗，特任官上綴金色嘉禾四穗，簡任官三穗，薦任官二穗，委任官一穗，如附圖五。二、袖章：特任官鑲寬金線四道，簡任官鑲寬金線三道，薦任官鑲寬金線二道，委任官鑲寬金線一道，金線每道寬四分，兩線間隔二分，最低線距離袖口二寸，如附圖六。三、肩章：用毛織品製，黑色，全長四寸二分，寬一寸九分，外端橢圓形，徑長二寸六分，寬一寸六分，上繡嘉禾花紋，下垂二寸六分長金線穗一排，外繞金色嘉禾穗，內端截角尖形。特任官章面鑲滿平金，上綴五角紅星四枚，簡任官章面鑲金線三道，一、二級綴五角紅星四枚，三、四級三枚，五、六級二枚，七、八級一枚。薦任官章面鑲金線二道，一、二、三級綴五角紅星四枚，四、五、六級三枚，七、八、九級二枚，十、十一、十二級一枚。委任官章面鑲金線一道，一、二、三、四級綴五角紅星四枚，五、六、七、八級三枚，九、十、十一、十二級二枚，十三、十四、十五、十六級一枚。金線每道寬三分，距離二分半，紅星直徑四分，如附圖七。四、鈕扣：衣扣直徑七分，袋扣直徑四分，用銅屬製金色圓形，中鑄警字，外繞嘉禾，如附圖八之一甲及二甲。

* 9 禮褲質料顏色與衣同，褲腳不翻邊，外鑲八分寬金線左右各一道，如附圖四。

* 10 禮帶皮質，寬二寸，長適度。帶面紅緞為地，特任官上用全金線織成，簡任官在帶面中間鑲一寸寬金線一道，薦任官鑲四分寬金線二道，委任官鑲六分寬金線一道。帶裡為黃色。帶頭兩端置金屬套環式帶扣一具，中鑄五角金星一枚，及嘉禾花紋。帶扣之左下邊附長短皮帶各一條，短帶在前，長帶在後。帶面金色，裡為紅色。帶端附銅鉤銅環，為掛刀之用，如附圖九。

* 11 禮刀全長二尺五寸，依左列各款之規定製成之。一、刀柄：長五寸，飾玳瑁，纏金絲，脊及鍔均金色，上鑄嘉禾花紋，如附圖十之一。二、刀身：長一尺九寸五分，用鋼屬製，如附圖十之二。三、刀鞘：鐵質鍍鎳，長二尺，附金色包鞘，上鑄嘉禾花紋，如附圖十之三四、刀穗：用金線或絲線織成之，特任官紅色，簡任官金色，薦任官銀色，委任官藍色，如附圖十之四。

* 12 手套用細皮或棉紗製，冬夏均用白色，如附圖十一之一。

* 13 皮鞋用黑色紋皮製，筒長過踝，筒口左右各鑲縫鬆緊布。馬靴質料顏色與皮鞋同，靴筒長齊膝蓋之下，筒口內部上端綴小帶二條，靴跟後面正中處置孔，附插馬刺，如附圖十一之二及三。

* 14 常禮服除將肩章外端橢圓形及嘉禾金線穗取銷外，餘與大禮服同，肩章如附圖十二之一至四。

* 15 警察常服冬季用黑色，夏季用黃色。其在地處酷熱之各省市夏季得採用白色，但同一地方不能兩色參用。

* 16 警官制帽顏色與服裝同，依左列各款之規定製成之。一、帽徽：式與大禮帽同，如附圖一，附圖十三。二、帽牆：帽牆與帽同色，如附圖十三。三、帽絆：以黑紋皮為之，左右綴金色圓鈕各一枚，如附圖十三。四、帽簷：用紋皮製，表黑裡綠，如附圖十三。

* 17 警官上衣用中山裝式，如附圖十四，並依左列各款之規定製成之。一、袖章：用人字形。特任官上鑲金線四道，綴五角金星四枚。簡任官上鑲金線三道，一、二級綴五角金星四枚，三、四級三枚，五、六級二枚，七、八級一枚。薦任官上鑲金線二道，一、二級綴五角金星四枚，四、五、六級三枚，七、八、九級二枚，十、十一、十二級一枚。委任官上鑲金線一道，一、二、三、四級綴金星四枚，五、六、七、八級三枚，九、十、十一、十二級二枚，十三、十四、十五、十六級一枚。金星直徑五分，金線每邊長二寸，寬四分，兩線間隔二分，距離袖口二寸，如附圖十五。二、肩章：長四寸，寬一寸五分，質料顏色與常服同，外端方形，上嵌地方警察機關簡稱，用銅製，鍍金色，長一寸五分，寬七分半，裡端半圓形，釘綴黃銅扣一枚，徑六分，如附圖十六。

* 18 警官常褲用中山裝式，如附圖十四。但各種警察隊隊長均著用馬褲馬靴或黑色皮質裹腿，如附圖十一之三，附圖二十一之三，附圖二十五之一。

* 19 警官短劍著常服時佩帶之，全長一尺二寸，劍柄用玳瑁製，繞以斜形金線，柄之兩面中部及上端均包銅鍍金，劍鞘白色鍍鎳，鞘口及鞘尾均包銅鍍金，鞘口並鑄嘉禾花紋，如附圖十七。

* 20 警官武裝帶著常服時佩帶之，用黑色細皮製，腰帶寬二寸，長適度，左端上置銅質方形環扣一，距扣約三分之一處附垂佩劍皮帶囊，肩帶斜佩右肩，分前後二段，前段帶頭具銅質小環，扣住後帶，在胸前相接，其他二端另附銅質環鉤，勾連圍腰之帶，如附圖十八之一。

* 21 警官冬季外套用黑色呢製，翻領，黑裡，身長過膝，距地一尺，釘雙排扣，後襟下端開叉。前項外套如不能用呢製時，得改用棉製。著用外套時，應佩肩章及袖章，如附圖十九。

* 22 警官手套皮鞋及馬靴質料式樣，均與禮服同。

* 23 警官鈕扣質料顏色式樣，與禮服同。

* 24 長警制帽用毛織品或麻膠布帆布製，採用盔式，如附圖二十，舊陸軍式，如附圖十三，及舊陸軍式加皮耳套三種。顏色與服裝同，依左列各款之規定製成之。一、帽徽：式樣與警官同，但用金屬製。二、帽牆：採用舊陸軍式者，與警官同。三、帽絆：以黑色細皮為之，左右各綴銀色圓鈕一枚。四、帽簷：採舊陸軍式者，帽簷用皮製，表黑裡綠，用盔式者，質料顏色與帽同，簷裡一律用綠色，如附圖二十。前項制帽，各省市政府如實行採用時，應咨報內政部備案。

* 25 長警上衣之製式與警官同，如附圖二十一，其餘依左列各款之規定製成之。一、領章：用銅屬製，鍍銀色，左綴警察機關名稱，右綴阿拉伯字碼以代長警姓名，如附圖二十二。二、臂章：人字形，用棉織品製，白色黑地，綴於左臂，肩與肘之閒。一等警長鑲白線三道，下綴五角銀星三枚，二等警長鑲白線二道，下綴五角銀星二枚，三等警長鑲白線一道，下綴五角銀星一枚，銀星直徑五分，如附圖二十三。一等警士鑲白線三道，二等警士鑲白線二道，三等警士鑲白線一道，線每邊長一寸六分，寬三分，兩線間隔二分，如附圖二十四。

* 26 長警均著馬褲，打裹腿，裹腿顏色與服裝同，質用布製，如附圖二十一之三，二十五之二，二十六之一，二十七之一。但褲用中山裝式，不打裹腿，如附圖二十六之二，二十七之二。

* 27 長警腰帶用黑色皮製，警長寬一寸八分，警士寬一寸六分，首端置銅質鍍鎳扣，中嵌警鐘，上鑄親愛精誠下鑄信義和平八字，如附圖十八之二及三。

* 28 長警冬季外套之製式，與警官同，著用時應佩領章及臂章，如附圖二十八。

* 29 長警皮鞋用黑色皮製，筒長過踝，式樣與警官同。

* 30 長警鈕扣用銅屬製，銀色，式樣與警官同，如附圖八之一乙及二乙。

* 31 雨衣一律用黑色，警官用長披風式，身長及膝，帽上罩用隔雨布套，如附圖二十九。長警用雙層披風式，內層長過膝下，外層長與兩臂垂直相等，如附圖三十。

* 32 各省市警察服裝顏色式樣，如因特殊情形有依照本條例第十五條下半段規定辦理之必要時，應經內政部核准行之。

* 33 各省市保安警察隊及水上警察隊，均適用本條例之規定，但服裝得採用青灰色。

* 34 各級機關內執掌警察行政事務之人員，得按官級比照本條例之規定著用警察制服。

* 35 本條例所訂特任官之服制，內政部部長檢閱警察時用之。

* 36 警察大禮服常禮服，於委任警官未置備時，得以常服代用。

* 37 警察服制，非正式警官長警及依本條例第三十四條所定之人員，一律不得著用。

* 38 本條例所定尺寸，以市尺為標準。

* 39 本條例自公布日施行。

