* 1 警察人員執行職務時，所用之警械為棍、刀、槍及其他經核定之器械。前項警械之種類與規格，由行政院定之。

* 2 警察人員執行職務時，遇有左列各款情形之一者，得使用警棍指揮：一、指揮交通。二、疏導群眾。三、戒備意外。

* 3 警察人員執行職務時，遇有左列各款情形之一者，得使用警棍制止：一、協助偵查犯罪，或搜索、扣押、拘提、羈押及逮捕等須以強制力執行時。二、依法令執行職務，遭受脅迫時。三、發生第四條第一項各款情形之一，認為以使用警棍制止為適當時。

> 釋：原第三條第一款及第二款規定以「須使用警棍制止」作為使用警棍之要件，而所謂「須使用警棍制止」，意義欠明，影響警棍之正當使用，衡酌實情及第五條有關規定，此項條件已無必要，爰予刪除，並斟酌修正有關文字。

* 4 警察人員執行職務時，遇有左列各款情形之一者，得使用警刀或槍械：一、為避免非常變故，維持社會治安時。二、騷動行為足以擾亂社會治安時。三、依法應逮捕、拘禁之人拒捕或脫逃時。四、警察人員所防衛之土地、屋宇、車、船、航空器或他人之生命、身體、自由、財產遭受危害或脅迫時。五、警察人員之生命、身體、自由、裝備遭受危害或脅迫時。六、持有兇器之人，意圖滋事，已受警察人員告誡拋棄，仍不聽從時。七、前條第一款、第二款之情形非使用警刀、槍械不足以制止時。前項情形於必要時，得併使用其他經核定之器械。

> 釋：一、原第四條第一項各款規定以「非使用警刀或槍械不足以制止」等作為使用警刀或槍械之要件，而所謂「非使用警刀或槍械不足以制止」，意義欠明，影響警刀及槍械之正當使用，衡酌實情及第五條有關規定，此項條件已無必要，爰將第一款至第五款「非使用警刀或槍械，不足以．．．」等字之規定刪除，並斟酌修正有關文字。二、警察職責繁重，其執行職務應受保護，第一項第五款爰於增列「自由」與「裝備」。三、邇來不法之徒，攜帶槍械滋事者日多，增列第一項第六款，以維護社會治安。四、警察任重事繁，使用警棍、警刀或槍械之時機無法嚴為分界，為有效維護社會治安，乃增列第一項第七款，以應實際需要。

* 5 警察人員使用警械，應基於急迫需要為之，不得逾越必要程度，並應事先警告。但因情況危急不及事先警告者，不在此限。

> 釋：警察人員使用警械，以急迫需要為前提要件，並不得逾必要之程度，且儘可能事先警告，以昭慎重。

* 6 警察人員使用警械時，其得以使用警械之原因，行將消滅或已消滅者，應立即停止使用。

* 7 警察人員使用警械時，應注意勿傷及其他之人。

* 8 警察人員使用警械時，如非情況急迫，應注意勿傷及其人致命之部位。

* 9 警察人員使用警械後，應將經過情形，即時報告該管長官。但使用警棍指揮者，不在此限。

* 10 警察人員非遇第四條各款情形之一，而使用警刀、槍械或其他經核定之器械者，由該管長官懲戒之。其因而傷人或致死者，除加害之警察人員依刑法處罰外，被害人由各該級政府先給予醫藥費或撫卹費。但出於故意之行為，各級政府得向行為人求償。警察人員依本條例使用警械，因而傷人或致死者，其醫藥費或埋葬費由各該級政府負擔。前二項醫藥費、撫卹費或埋葬費之標準，由內政部定之。

> 釋：關於政府賠償醫藥費、埋葬費或撫卹費之標準，宜統一由內政部定之，爰修正第三項。

* 11 警察人員依本條例使用警械之行為，為依法令之行為。

* 12 本條例於憲兵執行司法警察、軍法警察職務或經內政部核淮設置之駐衛警察執行職務時適用之。駐衛警察使用警械管理辦法，由內政部定之。

> 釋：一、憲兵依軍法審判法第六十二條至第六十四條規定，具有軍法警察身分，其執行軍法警察職務亦有使用警械必要，爰予明定。二、依自衛槍枝管理條例第三條規定，機關團體因警衛必要，駐衛警察得依規定設置槍枝，其執行職務使用警械，亦應適用本條例，爰於第一項修正增列；並增訂第二項明定駐衛警察使用警械管理辦法授權由內政部定之，以期妥適。

* 13 警械非經內政部許可，不得定製、售賣或持有，違者由警察機關沒入。但法律另有規定者，從其規定。前項許可定製、售賣或持有之警械種類、規格、許可條件、許可之申請、審查、註銷、撤銷或廢止及其他應遵行事項之辦法，由內政部定之。

> 釋：現行電氣警棍警棒電擊器管理辦法無法律授權，爰增訂第二項，以為該辦法之授權規定。

* 14 本條例自公布日施行。

