* 1 為辦理農村社區土地重劃，以促進農村社區土地合理利用，改善生活環境，特制定本條例。本條例未規定者，適用其他法律之規定。

> 釋：明定本條例之立法目的，並規定農村社區土地重劃之實施，以本條例規定為準據；本條例未規定者，始適用其他法律之規定。

* 2 本條例所稱主管機關，在中央為內政部，在直轄市為直轄市政府，在縣（市）為縣（市）政府。

> 釋：明定本條例所稱主管機關。

* 3 本條例所稱農村社區，指依區域計畫法劃定非都市土地使用分區之鄉村區、農村聚落及原住民聚落。前項農村社區得因區域整體發展或增加公共設施之需要，適度擴大其範圍。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 4 直轄市或縣（市）主管機關辦理農村社區土地重劃，應設置農村社區土地重劃委員會；農村社區得設置農村社區更新協進會，協助辦理農村社區更新及土地重劃之協調推動及成果維護事宜。其組織由內政部會商行政院農業委員會及原住民委員會定之。農村社區更新協進會得聘請專家、學者參與規劃、諮詢。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 5 有下列情形之一者，直轄市或縣（市）主管機關得報請中央主管機關核定辦理農村社區土地重劃：一、促進農村社區土地合理利用需要。二、實施農村社區更新需要。三、配合區域整體發展需要。四、配合遭受地震、水災、風災、火災或其他重大事變損壞之災區重建需要。依前項第四款辦理之重劃，得由直轄市或縣（市）主管機關於災區內、外擇定適當土地併同報核。必要時，亦得由中央主管機關逕行決定辦理。

> 釋：一、明定選定農村社區土地重劃區之條件。二、另為加速災區重劃之執行，且顧及地方人力之未逮，規定配合災區重建需要，得由直轄市或縣（市）主管機關於災區內、外擇定適當土地併同報核。必要時，亦得由中央主管機關逕行決定辦理。

* 6 直轄市或縣（市）主管機關依前條規定選定重劃區後，先徵詢農村社區更新協進會之意見，辦理規劃，依規劃結果擬訂重劃計畫書、圖，並邀集土地所有權人及有關人士等舉辦聽證會，修正重劃計畫書、圖，經徵得區內私有土地所有權人過半數，而其所有土地面積超過區內私有土地總面積半數之同意，報經中央主管機關核定後，於重劃區所在地鄉（鎮、市、區）公所之適當處所公告三十日；公告期滿實施之。前項公告期間內，重劃區私有土地所有權人提出異議時，主管機關應予調處。第一項規劃應考量農業發展、古蹟民俗文物維護、自然生態保育及社區整體建設。

> 釋：一、擬辦理農村社區土地重劃之地區，大多為已有建物之老舊村莊，共有人數多，更新改建、處理土地不易，致其建設落後，雜亂無章。為整體建設發展順利辦理重劃，爰規定依前條規定選定重劃區後，應辦理徵詢重劃區協進會意見，規劃土地使用配置，擬訂重劃計畫書、圖，並舉辦聽證會，修正重劃計畫書，徵得土地所有權人及其面積過半數之同意，報中央主管機關核定後公告三十日之程序，以減少重劃之阻力。二、舉辦聽證會時，應先說明重劃區土地使用配置、重劃區共同負擔、重劃區規劃圖、重劃區範圍社區規劃地籍套繪圖等，以使重劃區內土地所有權人瞭解其權利義務。三、第二項明定重劃計畫書、圖，公告期間內異議案件之調處規定。四、農村地區往往具有各地方特色景觀、自然生態，保有眾多古蹟與傳統民俗文物，均應予以維護、保育，規劃時如發生具有保存價值之建築物或考古遺址，應依文化資產保存法之規定，予以保存。爰於第三項明定之。

* 7 農村社區內私有土地符合第五條各款情形之一者，經土地所有權人過半數，而其所有土地面積超過區內私有土地總面積半數之同意，得由土地所有權人申請該管直轄市或縣（市）主管機關核准後，優先辦理農村社區土地重劃。

> 釋：明定私有土地所有權人申請優先實施農村社區土地重劃之條件。

* 8 直轄市或縣（市）主管機關於農村社區土地重劃計畫書、圖公告時，得同時公告於一定期限內禁止該重劃區內建築改良物之新建、增建、改建及採取土石或變更地形。前項禁止期間，不得超過一年六個月。

> 釋：重劃計畫書、圖核定公告時，為防止重劃區內土地所有權人將其所有土地新建、增建、改建及採取土石或變更地形，而規避參加重劃，致影響重劃區之完整及公共設施之規劃、興建，爰規定得予必要之使用限制，其禁止期間不得超過一年六個月。

* 9 為促進土地利用，擴大辦理農村社區土地重劃，中央主管機關得訂定辦法，獎勵土地所有權人自行組設重劃會辦理之。獎勵事項如下：一、給予低利之重劃貸款。二、免收或減收地籍整理規費及換發權利書狀費用。三、優先興建重劃區及其相關地區之公共設施。四、免徵或減徵地價稅與田賦。五、其他有助於農村社區土地重劃之推行事項。重劃會辦理農村社區土地重劃時，應經重劃區內私有土地所有權人合計超過二分之一，且其所有面積合計超過私有土地面積二分之一者之同意，就重劃區全部土地辦理重劃，並經該管直轄市或縣（市）主管機關核准後實施。

> 釋：為加速農村社區土地重劃，明定土地所有權人得組設重劃會申請自行辦理農村社區土地重劃，並比照平均地權條例第五十八條規定給予獎勵。

* 10 直轄市或縣（市）主管機關應於辦理重劃時調查各宗土地之位置、交通及利用情形，並斟酌重劃後各宗土地利用價值，相互比較估計重劃前後地價，提經地價評議委員會評定後，作為計算公共設施用地負擔、費用負擔、土地交換分配及變通補償之標準。

> 釋：一、為使土地所有權人之權益，不因重劃而受損害，並便於作業起見，本條明定重劃分配土地，應以地價為計算之標準，以利執行。二、目前己登記之土地，均己辦竣規定地價，重劃時原可以其申報地價辦理分配，惟鑑於此項申報地價因人而異，且因時間之變遷、土地之投資改良，致原地價多有增減。為使計算負擔、土地分配及差額地價補償公平合理，以維護每一土地所有權人之權益，爰明定直轄市或縣（市）主管機關應於重劃時，就重劃區土地重新評定重劃前後之單位地價。

* 11 辦理農村社區土地重劃時，其行政業務費及規劃設計費由政府負擔；工程費由政府與土地所有權人分擔，其分擔之比例由行政院定之。重劃區內規劃之道路、溝渠、電信電力地下化、下水道、廣場、活動中心、綠地及重劃區內土地所有權人認為為達現代化生活機能必要之其他公共設施用地，除以原公有道路、溝渠、河川及未登記土地等四項土地抵充外，其不足土地及拆遷補償費與貸款利息，由參加重劃土地所有權人按其土地受益比例共同負擔。前二項土地所有權人之負擔，以重劃區內未建築土地按評定重劃後地價折價抵付。如無未建築土地者，改以現金繳納。依前項規定折價抵付共同負擔之土地，其合計面積以不超過各該重劃區總面積百分之三十五為限。但經重劃區內私有土地所有權人過半數，而其所有土地面積超過區內私有土地總面積半數之同意者，不在此限。重劃區內重劃前經編定為建築用地以外之土地，應提供負擔至少百分之四十土地，其超過依前項折價抵付共同負擔土地部分，準用第二十九條規定處理。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 12 重劃區內原有道路、池塘、溝渠或其他供公共使用之土地，得因實施重劃予以變更或廢置之。

> 釋：明定重劃區內公共設施之規劃，應顧及整個重劃地界土地之需要，原有道路、池塘、溝渠或其他供公共使用之土地，已全無保留必要者，自得予以廢置；倘有部分可資利用者，則應予變更。

* 13 重劃區內應行拆遷之土地改良物或墳墓，直轄市或縣（市）主管機關應予公告，並通知其所有權人或墓主限期三十日內自行拆除或遷葬；逾期不為拆除或遷葬或為無主無法通知者，應代為拆除或遷葬。前項因重劃而拆除之土地改良物或遷葬之墳墓，應予補償；其補償數額，由直轄市或縣（市）主管機關查定之。但違反第八條公告禁止之事項者，不予補償。代為拆除或遷葬者，其費用在其應領補償金額內扣回。第一項應行拆遷之土地改良物，於拆遷時應注意古蹟、民俗文物之保存。

> 釋：一、施設道路、溝渠等公共設施時，應行使用之土地上，遇有土地改良物或墳墓，其所有權人或墓主每延不拆遷，致延誤施工進度，爰於第一項明定其處理程序，以利執行。並規定若遇有其所有人不明之無主墳墓，應代為遷葬。二、第二項明定因重劃而拆除之土地改良物或遷葬之墳墓，應由直轄市或縣（市）主管機關查定其補償數額予以補償，主管機關代為拆除或遷葬之費用在其應領補償金額內扣回。但違反本條例第八條公告禁止之事項者則不予補償。三、農村地區往往保有古蹟及傳統民俗文物，鑑於政府對文化資產之保存維護日益重視，爰於第三項規定於拆遷土地改良物時應注意保存之。

* 14 重劃區內之土地，均應參加分配，其土地標示及權利均以開始辦理分配日之前一日土地登記簿上所記載者為準。

> 釋：本條明定重劃區內之土地，不論其權屬及使用現狀為何，均應參加分配，並規定據以辦理土地分配之土地標示及權利，均以開始辦理分配日之前一日為準。至所稱權利係包括所有權及他項權利在內。

* 15 直轄市或縣（市）主管機關應自開始辦理分配之日起，一定期限內停止受理土地權利移轉及設定負擔之登記。但因繼承、強制執行、公用徵收及法院判決之原因所為之登記者，不在此限。前項停止登記之期間，不得逾八個月。第二項之停止登記期間及前條之開始辦理分配日，由直轄市或縣（市）主管機關開始辦理分配日之三十日前公告之。

> 釋：一、為便於辦理土地分配作業，爰於第一項明定自開始辦理土地分配之日起該管主管機關停止受理移轉及設定登記案件，以利執行。但為顧及民法第七百五十九條之情形及農村土地資金之融通，特為但書之除外規定。二、依據過去經驗，辦理土地分配作業，需要四個月，公告一個月，重劃後地籍整理三個月，故第二項明定停止登記之期間不得逾八個月。三、又停止登記及第十四條所稱「開始辦理分配日」關係重劃區內土地所有權人權益至鉅，爰於第三項明定直轄市或縣（市）主管機關應於開始辦理分配日之三十日前公告之。

* 16 重劃區內之土地，扣除依第十一條規定提供負擔之土地後，其餘土地仍依各宗土地地價數額比例分配與原土地所有權人。經分配結果，實際分配面積多於或少於應分配之面積者，應繳納或發給差額地價。前項重劃土地負擔及分配面積之計算，以土地登記簿所載面積為準。

> 釋：一、第一項規定辦理分配，賓際上係指每宗土地除依第十一條第二、三項折價抵付之土地或扣除依第四項提供負擔之土地後賸餘土地，按各該宗土地評定重劃後地價，以新分配土地評定重劃後單位地價折算面積，分配予原所有權人。經分配結果，如實際分配之土地面積與應分配之面積有增減時，應繳納或發給差額地價，以求公平。二、第二項規定計算重劃土地負擔及分配面積，以土地登記簿面積為準，以求公平一致。

* 17 重劃區內土地實際面積少於土地登記總面積而未能更正者，其差額得列入共同負擔。

> 釋：重劃區內土地實際面積少於土地登記總面積，除經查明可依法更正之原因者應予更正外，其無法更正者，如按土地登記總面積辦理分配，勢將無足夠土地可資分配；若以各宗土地實際面積辦理分配，對各該宗土地所有權人獨力負擔損失，亦有失公平。為求公平合理，爰明定除可依法更正者應予更正外，無法更正之差額部分，應由全體參加重劃之土地所有權人共同負擔。

* 18 重劃後土地分配之位置，以按重劃前原有土地相關位次分配為準，其調整分配方法如下：一、重劃前土地已有建築物，且不妨礙重劃計畫及土地分配者，按其原有位置分配。二、同一土地所有權人在重劃區內有數宗土地，其每宗土地應分配之面積均已達最小分配面積標準者，應逐宗個別分配；其未達最小分配面積標準者，得以應分配之面積較大者集中合併分配。三、同一土地所有權人在重劃區內所有土地應分配之面積，未達或合併後仍未達最小分配面積標準二分之一者，除通知土地所有權人申請與其他土地所有權人合併分配者外，應以現金補償之；其已達最小分配面積標準二分之一者，得於重劃後深度較淺或地價較低之土地按最小分配面積標準分配之。四、分別共有土地，經共有人過半數及其應有部分合計過半數之同意，且其應有部分計算之應分配面積已達最小分配面積標準者，得分配為單獨所有。但應有部分合計逾三分之二者，其人數不予計算。五、重劃前土地位於重劃計畫之公共設施用地者，其分配位置由主管機關視土地分配情形調整之。前項最小分配面積標準，由直轄市或縣（市）主管機關視土地使用情況及分配需要，於規劃設計時定之。但不得小於畸零地使用規則規定之寬度、深度及面積。

> 釋：一、第一項明定農村社區重劃土地分配之原則。二、重劃區士地應以按重劃前原有土地相關位次分配為準。但下列情形應規定其調整分配方法：（一）重劃區內參加分配之土地中，如於重劃計畫書公告之日前己有建築物，無礙土地分配者。（二）同一土地所有權人在重劃區內有數宗土地，每宗土地應分配面積均達最小分配面積者，或部分未達最小分配面積者。（三）土地所有權人原所有土地面積過小，未達或合併後仍未達最小分配面積標準二分之一者。（四）分別共有土地，其應有部分計算之應分配面積已達最小分配面積標準者。（五）重劃前土地位於重劃計畫之公共設施用地者。三、最小分配面積標準，以每一重劃區各種土地狀況有別，爰於第二項授權由直轄市或縣（市）主管機關視土地使用情況及分配需要，於規劃設計時定之；但不得小於畸零地使用規則規定之寬度、深度及面積，以達土地之合理使用。

* 19 直轄市或縣（市）主管機關於辦理土地分配完畢後，應即將分配結果，於重劃區所在地鄉（鎮、市、區）公所或重劃區之適當處所公告之，並以書面分別通知土地所有權人與他項權利人。前項公告期間為三十日。

> 釋：為使土地權利關係人明瞭辦理分配之情形，爰明定土地分配完畢後應即將分配結果公告三十日，並分別通知土地所有權人與他項權利人。

* 20 土地所有權人對於重劃區土地之分配結果如有異議，應於公告期間內向該管直轄市或縣（市）主管機關以書面提出；未於公告期間內提出異議者，其分配結果於公告期滿時確定。前項異議，該管直轄市或縣（市）主管機關應予查處。其涉及他人權利者，應先發交農村社區更新協進會予以調解，調解不成立者，由該管直轄市或縣（市）主管機關調處。土地所有權人對主管機關之調處如有不服，應當場表示異議。經表示異議之調處案件，主管機關應於十日內報請上級機關裁決之。

> 釋：一、重劃分配之土地，直接影饗農村居民之權益，為重視農村居民權益，維持農村社會之安定，爰於第一項明定土地所有權人對土地之分配如有異議，應在公告期間內向該管主管機關提出，未於公告期間內提出異議者，其分配結果於公告期滿時確定。二、第二項規定該項異議之處理程序，以利執行。另為加強異議案件之處理，對於異議案件涉及他人權益者，直轄市或縣（市）主管機關應先發交重劃區農村社區更新協進會予以調解。調解不成立時，由該管直轄市或縣（市）主管機關予以調處，不服調處時，主管機關應於十日內報請上級機關裁決之。

* 21 農村社區土地重劃後分配與原土地所有權人之土地，自分配結果確定之日起，視為其原有土地。

> 釋：與土地所有權人，為免除困擾，並使土地所有權人便於行使權利負擔義務，爰明定自分配結果確定之日起，視為其原有土地。

* 22 重劃區內經重劃分配之土地，該管直轄市或縣（市）主管機關應以書面分別通知原土地所有權人及使用人限期辦理遷讓或接管；逾期不接管者，自期限屆滿之日起，視為已接管。

> 釋：為使土地所有權人能早日在其分配之土地行使權益，爰明定該管主管機關應以書面通知原土地所有權人及使用人限期辦理遷讓或接管，其逾期不接管者，為免土地遭占用，造成日後處理困難，並規定自期限屆滿仍拒不接管者，視為已接管。至逾期不遷讓之處理，於第三十一條明定之。

* 23 重劃區內土地原設定之他項權利登記或限制登記，由直轄市或縣（市）主管機關於重劃土地分配確定後，依據分配結果予以協調清理後，逕為轉載或為塗銷登記，並分別通知土地所有權人及其他權利人。

> 釋：重劃後分配與原土地所有權人之土地，既視為其原有土地，則其原有土地上設定之他項權利登記與限制登記，該管主管機關自應依據分配結果予以清理協調。如其權利仍存在，則逕為轉載至新分配之土地；如因土地重新分配至其權利事實上已無法存在，則逕為辦理塗銷登記，以符便民之旨。

* 24 因重劃致地上權、永佃權或地役權不能達其設定之目的者，各該權利視為消滅。地上權人、永佃權人或地役權人得向土地所有權人請求相當之補償。土地、建築改良物經設定抵押權或典權，因重劃而不能達其設定之目的者，各該權利視為消滅。抵押權人或典權人得向土地所有權人請求以其所分配之土地，設定抵押權或典權。但建築改良物非土地所有權人所有者，其建築改良物之抵押權人或典權人得向建築改良物所有權人請求相當之補償。前二項請求權之行使，應於重劃分配結果確定通知送達之次日起二個月內為之。

> 釋：一、第一項明定因重劃致地上權、永佃權或地役權不能達其設定之目的者，各該權利宜視為消滅；惟應得向土地所有權人請求相當之補償。二、土地、建築改良物經設定抵押權或典權，因重劃而不能達其設定之目的，各該權利亦應視為消滅；惟抵押權與典權性質上可以轉於其他土地或建築改良物設定，故於第二項明定抵押權人或典權人得向土地所有權人請求以其所分配之土地設定抵押權或典權。但如建築改良物非土地所有權人所有，則其建築改良物之抵押權或典權因重劃而消滅者，其抵押權人或典權人僅得向建築改良物所有權人請求相當之補償。三、為使權利消滅後所應為之補償早日清結，爰於第三項明定行使該項補償之請求權，應自重劃分配確定通知送達之次日起二個月內為之。

* 25 實施重劃未受分配之土地上其原設定抵押權或典權之權利價值，主管機關應於重劃分配確定之日起二個月內，邀集權利人協調，達成協議者，依其協議結果辦理；協議不成者，應將土地所有權人應得補償地價提存之，並列冊送由該管登記機關逕為塗銷登記。

> 釋：規定重劃後原有土地以面積過小未分配土地者，其原設定抵押權或典權有關權利價值，由直轄市或縣（市）主管機關就該地應得地價補償之數額內予以協調清理，並明定協調期限及協議不成者之處理規定。藉使權利人之權益不因重劃而受損害。

* 26 適用耕地三七五減租條例之出租公、私有耕地因實施重劃致不能達到原租賃之目的者，由直轄市或縣（市）主管機關逕為註銷其租約並通知當事人。依前項規定註銷租約者，承租人得依下列規定請求或領取補償：一、重劃後分配土地者，承租人得向出租人請求按重劃計畫書公告當期該土地之公告土地現值三分之一之補償。二、重劃後未受分配土地者，其應領之補償地價，由出租人領取三分之二，承租人領取三分之一。因重劃抵充為公共設施用地之原公有道路、溝渠、河川及未登記地而訂有耕地租約者，直轄市或縣（市）主管機關應逕為註銷租約，並按重劃計畫書公告當期該土地之公告土地現值三分之一補償承租人，所需費用列為重劃共同負擔。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 27 重劃區土地分配結果確定後，直轄市或縣（市）主管機關應依據分配結果重新編號，列冊送由該管登記機關逕為辦理地籍測量及變更登記，並通知土地所有權人於三十日內換領土地權利書狀，免收登記費及書狀費；未於規定期限內換領者，宣告其原土地權利書狀無效。

> 釋：重劃後之土地，其標示已因交換分合而變更，原有地籍圖冊之記載已事實不符。為便於地籍管理，爰明定應分別區段重新編號，逕為辦理地籍測量及權利變更登記，並通知土地所有權人於三十日內換領土地權利書狀，免收登記費及書狀費，未於規定期限內換領者，宣告其原土地權利書狀無效，以資便民並減輕參加重劃之土地所有權人負擔。

* 28 重劃分配之土地，自分配確定之日起，在土地所有權人依第十六條第一項規定應繳納之差額地價未繳清前，不得移轉或設定負擔。

> 釋：土地所有權人應繳納差額地價，為重劃分配土地之負擔，為免影響重劃經費之運用與重劃工作之推行，爰明定重劃分配土地之土地，自分配確定之日起，在未編清差額地價前，不得移轉或設定負擔，以避免土地所有權人藉機移轉土地或設定負擔與第三人，逃避繳納差額地價，影響重劃經費收支平衡。

* 29 依第十一條第四項折價抵付之土地，扣除共同負擔公共設施用地後之土地，應訂定底價公開標售，並得按底價讓售為國民住宅用地、公共事業用地或行政院專案核准所需用地。前項土地公開標售時，經農村社區更新協進會決定，得賦予重劃區內土地所有權人或該重劃核定時已設籍者，有依同樣條件優先購買之權。第一項土地之標售、讓售，不受土地法第二十五條之限制。第一項所定底價，不得低於各宗土地評定重劃後地價。第一項土地之標售、讓售所得價款，除抵付重劃負擔費用外，餘款留供農村社區之建設費用。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 30 重劃區內經抵充或列為共同負擔之公共設施用地與依前條及第十一條第五項規定供出售之土地，登記為直轄市或縣（市）有。前項經抵充或列為共同負擔之公共設施用地，以各該公共設施主管機關為管理機關；供出售之土地以各該直轄市或縣（市）主管機關為管理機關。

> 釋：明定重劃區內經抵充或列為共同負擔之公共設施用地與依前條及第十一條第五項規定供出售之土地，其權屬及管理機關。

* 31 依第十一條第三項規定改以現金繳納者及第十六條規定應繳納之差額地價，經限期繳納而逾期未繳納者，得移送法院強制執行。重劃區重劃分配之土地，經依第二十二條規定限期辦理遷讓而逾期不遷讓者亦同。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 32 重劃區祖先遺留之共有土地經整體開發建築者，於建築後第一次土地移轉時，得減免土地增值稅，其減免之規定，由財政部會同內政部定之。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 33 直轄市或縣（市）主管機關對於每一重劃區之財務，應於重劃計畫書所載工程完竣後一年內完成結算並公告之，並應於完成結算後六個月內撰寫重劃成果報告，檢同有關圖冊層報中央主管機關備查。

> 釋：明定重劃區財務結算及成果報告之時機與程序。

* 34 本條例施行細則由中央主管機關定之。

> 釋：規定本條例施行細則之訂定機關。

* 35 本條例自公布日施行。

> 釋：規定本條例之施行日期。

