* 1 本條例依交通部基隆港務局組織條例第十五條規定制定之。

> 釋：本條例制定之法源依據。

* 2 交通部基隆港務局棧埠管理處（以下簡稱本處）掌理下列事項：一、倉位準備分配及船舶停靠碼頭聯絡等事項。二、貨物裝卸相關事項。三、機工具管理維修業務之督導、工程材料採購招（發）標及施工預算、決算、審核、竣驗等事項。四、勞工安全衛生管理事項。五、其他有關棧埠管理事項。

> 釋：本處業務職掌。

* 3 本處設四課，分別掌理前條所列事項。

> 釋：本處內部單位設置。

* 4 本處設秘書室，掌理研考、議事、公共關係、檔案、印信、出納、事務管理、財產管理及不屬於其他各課、室事項。

> 釋：本處秘書室之掌理事項。

* 5 本處置處長一人，綜理處務，並指揮監督所屬員工；置副處長三人，其中一人由本局或附屬機構正工程司兼任，襄理處務。

> 釋：本處處長、副處長之設置及其職掌。

* 6 本處置秘書一人，課長四人，其中一人由正工程司或副工程司兼任；正工程司一人，副工程司八人，主任二十一人，副主任二十三人，機務副主任五人，由正工程司或副工程司或幫工程司兼任；室主任一人，專員十三人，幫工程司七人，工務員七人，稽查五人，課員十七人，倉庫管理員七十九人，勞工安全管理師一人，勞工衛生管理師一人，勞工安全管理員一人，勞工衛生管理員一人，勞工安全衛生管理員二十九人，由工務員或課員或倉庫管理員以上人員兼任；助理員二人，辦事員七人，倉庫副管理員一百二十九人，監工員二十八人，書記二人，領班二十五人，事務士一百六十三人，操作士一百五十人。

> 釋：本處人員之職稱及員額。

* 7 本處設人事室，置主任一人，其資位依交通事業人員資位職務薪給表之規定，或職務列薦任第八職等至第九職等，依法辦理人事管理事項；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。

> 釋：本處人事室所置人員職稱、資位或官等職等及職掌。

* 8 本處設會計室，置會計主任一人，其資位依交通事業人員資位職務薪給表之規定，或職務列薦任第八職等至第九職等，依法辦理歲計、會計及統計事項；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。

> 釋：本處會計室所置人員職稱、資位或官等職等及職掌。

* 9 本處設政風室，置主任一人，其資位依交通事業人員資位職務薪給表之規定，或職務列薦任第八職等至第九職等，依法辦理政風事項；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。

> 釋：本處政風室所置人員職稱、資位或官等職等及職掌。

* 10 本處為辦理碼頭倉庫、倉儲管理、貨物、貨櫃裝卸等業務，設各等通棧（倉庫）、榖倉及貨櫃儲運場；其所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。

> 釋：本處各等通棧（倉庫）、榖倉及貨櫃儲運場之設置及職掌。

* 11 本處為辦理裝卸機具增添、改善、保養維護及客運服務等業務，設機具所及旅客服務所：其所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。

> 釋：本處機具所、旅客服務所之設置及職掌。

* 12 本條例所列各職稱之資位，依交通事業人員資位職務薪給表之規定。原適用公務人員任用法之人事、會計、政風人員各職稱之官等職等，除本條例另有規定外，得依公務人員任用法有關職務列等表之規定。但人事、主計、政風機構列委任第四職等至第五職等之職稱，得以個別職稱之員額二分之一以內列薦任第六職等。

> 釋：本處人員各職稱適用規定。

* 13 本處人員之任用，適用交通事業人員任用條例。但人事、會計、政風人員之任用，並應適用人事、會計、政風人員任用相關規定。本處原依公務人員任用法任用之現職人員，得繼續適用相關規定至離職時為止。

> 釋：本處人員任用之規定。

* 14 本處辦事細則，由本處擬訂，層請交通部核定之。

> 釋：本處辦事細則之擬訂機關及核定程序。

* 15 本條例施行日期，由行政院以命令定之。

> 釋：本條例施行日期。

