* 1 本條例依交通部基隆港務局組織條例第十五條規定制定之。

> 釋：本條例制定之法源依據。

* 2 交通部基隆港務局船舶管理所（以下簡稱本所）掌理下列事項：一、港勤船舶之調度作業、計費及與引水人配合作業之連繫協調等事項。二、港勤船舶之增添改善、維護及檢修等事項。三、商船靠泊帶纜、啟碇解纜、繫泊浮筒及民營給水作業之監督管理等事項。四、港航、裝卸、打撈分隊船員管理、督導考核、助勤調派及船舶組合作業之計畫釐訂、執行與油料申管等事項。五、勞工安全衛生管理事項。六、其他有關船舶及船員管理事項。

> 釋：明定本所業務職掌。

* 3 本所設三課、二隊，分別掌理前條所列事項。

> 釋：明定本所內部單位設置。

* 4 本所設秘書室，掌理研考、議事、公共關係、檔案、印信、出納、事務管理、財產管理及不屬於其他各課、室事項。

> 釋：明定本所秘書室之掌理事項。

* 5 本所置主任一人，綜理所務，並指揮監督所屬員工；置副主任一人，由本局或附屬機構正工程司兼任，襄理所務。

> 釋：明定本所主任、副主任之設置及權責。

* 6 本所置課長三人，其中二人由課員或勞工安全管理師（員）或勞工衛生管理師（員）或正工程司或副工程司或技士兼任；隊長二人，由課員或勞工安全管理師（員）或勞工衛生管理師（員）或正工程司或副工程司或技士兼任；正工程司一人，副工程司一人，室主任一人，幫工程司一人，技士一人，工務員一人，課員三人，勞工安全管理師一人，勞工衛生管理師一人，勞工安全管理員一人，勞工衛生管理員一人，辦事員一人，監工員一人，技佐一人，領班七人，事務士四人，操作士三十八人，船長三十一人，輪機長二十八人，大副一人，大管輪一人，船副十人，正駕駛六人，正司機八人，挖泥長一人，副挖泥長二人，副駕駛十人，副司機十一人，起重機司機十人，小船駕駛二十五人，水手長八人，各類船士一百四十一人。本條例施行前未具交通事業人員任用條例所定資位之船員，得適用原有法令之規定，繼續任原職至離職時為止。

> 釋：明定本所人員之職稱及員額。

* 7 本所設人事室，置主任一人，其資位依交通事業人員資位職務薪給表之規定，或職務列薦任第八職等至第九職等，依法辦理人事管理事項；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。

> 釋：明定本所人事室所置人員職稱、資位或官等職等及職掌。

* 8 本所設會計室，置會計主任一人，其資位依交通事業人員資位職務薪給表之規定，或職務列薦任第八職等至第九職等，依法辦理歲計、會計及統計事項；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。

> 釋：明定本所會計室所置人員職稱、資位或官等職等及職掌。

* 9 本所設政風室，置主任一人，其資位依交通事業人員資位職務薪給表之規定，或職務列薦任第八職等至第九職等，依法辦理政風事項；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。

> 釋：明定本所政風室所置人員職稱、資位或官等職等及職掌。

* 10 本條例所列各職稱之資位，依交通事業人員資位職務薪給表之規定。原適用公務人員任用法之人事、會計、政風單位各職稱之官等職等，除本條例另有規定外，得依公務人員任用法有關職務列等表之規定。

> 釋：明定本所人員各職稱適用規定。

* 11 本所人員之任用，適用交通事業人員任用條例。但人事、會計、政風人員之任用，並應適用人事、會計、政風人員任用相關規定。本所原依公務人員任用法任用之現職人員，得繼續適用相關規定至離職時為止。

> 釋：明定本所人員任用之規定。

* 12 本所辦事細則，由本所擬訂，層請交通部核定之。

> 釋：明定本所辦事細則之擬訂機關及核定發布程序。

* 13 本條例施行日期，由行政院以命令定之。

> 釋：明定本條例施行日期。

