* 1 本條例依交通部組織法第十五條規定制定之。

* 2 交通部中央氣象局（以下簡稱本局）掌理左列事項：一、氣象業務發展之規劃事項。二、氣象之觀測、預報、警報及其督導、查核事項。三、地震、火山、海嘯、波浪及與氣象有關之天文觀測等報導事項。四、氣象業務技術標準規範之釐訂及推行事項。五、本局所屬氣象測報機構之管理、專用氣象觀測站之登記、輔導及船舶、民用航空器氣象測報之技術輔導事項。六、氣象資料之蒐集、研判、處理及供應事項。七、氣象觀測、衛星遙測、資訊傳輸等儀器設備之維護事項。八、航空、水文、海洋、農業、漁業、自然生態、水土保持、森林資源、大氣污染及其他有關氣象因素事項之報導與氣象專業服務諮詢及大眾氣象知識之宣導事項。九、基本氣象儀器之校驗及證書之核發事項。十、國際間氣象合作之促進及資料交換事項。十一、氣象技術人才之培育及訓練事項。十二、氣象、地震、火山、海嘯及波浪等事實之鑑定事項。十三、其他有關氣象業務事項。

* 3 本局設四組，分掌前條所列事項，並得分科辦事。

* 4 本局設秘書室，掌理文書、印信、事務、出納、議事、財產保管及其他不屬於各組事項。

* 5 本局置局長一人，職務列簡任第十一職等至第十三職等，綜理局務，並指揮、監督所屬人員及機構；副局長二人，職務均列簡任第十職等至第十二職等，襄理局務。

* 6 本局置主任秘書一人，組長四人，主任一人，職務均列薦任第九職等至簡任第十一職等；專門委員二人至四人，職務列薦任第八職等至簡任第十職等；科長十六人至二十人，職務列薦任第九職等；秘書一人，技正七人至十三人，職務均列薦任第七職至第九職等，其中技正三人至五人，職務得列簡任第十職等至第十一職等；視察一人或二人，編審一人或二人，專員五人至九人，職務均列薦任第六職等至第八職等；科員二十一人至三十五人，技士十人至十六人，職務均列委任第三職等至第五職等，其中科員八人至十二人，技士三人至五人，職務得列薦任第六職等至第七職等；技佐九人至十三人，辦事員四人至六人，職務均列委任第三職等至第四職等；書記十四人至二十人，職務列委任第一職等至第三職等。

* 7 本局設人事室，置主任一人，職務列薦任第八職等至第九職等，依法辦理人事管理事項；其餘所需工作人員，應就本條例所定員額內派充之。

> 釋：為配合政風機構人員設置條例及其施行細則之規定，將本條關於「副主任」之職稱及「人事查核」等文字予以刪除，另增訂有關設置政風室之規定。

* 8 本局設會計室，置會計主任一人，職務列薦任第八職等至第九職等，依法律規定辦理歲計、會計及統計事項。會計室所需工作人員，應就本條例所定員額內派充之。

* 8.1 本局設政風室，置主任一人，職務列薦任第八職等至第九職等，依法辦理政風事項；其餘所需工作人員，應就本條例所定員額內派充之。

> 釋：一、本條新增。二、依照政風機構人員設置條例第六條規定，增定設置政風室之條文以資配合。

* 9 本局為加強研究氣象災害之預報方法與警報技術，得設氣象科技研究中心，所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。

* 10 第五條至第八條所定各職稱人員，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條規定，就有關職系選用之。

* 11 本局於必要時，得依聘用人員聘用條例之規定，聘用專業或技術人員為顧問。

* 12 本局關於學術研究事項，得洽商國內外有關學術機關合作辦理。

* 13 本局視業務需要，得設各種委員會；所需工作人員，應就本條例所定員額內調用之。

* 14 本局於必要時，得設附屬氣象測報機構；其組織通則另定之。

* 15 本局辦事細則，由局擬訂，報請交通部核定之。

* 16 本條例自公布日施行。

