* 1 本條例依交通部組織法第十八條之一規定制定之。

> 釋：本條例制定之法源依據。

* 2 交通部花蓮港務局（以下簡稱本局）掌理下列事項：一、港灣設施、船舶指泊、航行信號、進出港安全管制及營運船舶管理等事項。二、船舶檢丈、監理及海事評議等事項。三、港埠業務規劃及營運管理事項。四、港區土地之運用發展、經管、使用及出租收益等事項。五、工程設計、勘驗、督導、考核及接受委託代辦工程事項。六、船舶機電、裝卸機具及材料配件之採購、督導、考核等事項。七、勞工安全衛生管理等事項。八、環境保護、公害防治、環保考核及港區清潔維護事項。九、其他有關航港管理事項。

> 釋：明定本局業務職掌。

* 3 本局設四組，分別掌理前條所列事項，並得分科辦事。

> 釋：本局依掌理業務性質，分設四組，並得分科辦事。

* 4 本局設秘書室，掌理研考、議事、公共關係、檔案、印信、出納、事務管理、財產管理及不屬其他各組、室事項，並得分科辦事。

> 釋：本局秘書室之掌理事項。

* 5 本局置局長一人，綜理局務，並指揮監督所屬員工；副局長一人，襄理局務。

> 釋：明定本局局長、副局長之設置及權責。

* 6 本局置港務長一人，綜理港務事項。

> 釋：明定本局港務長之設置及權責。

* 7 本局置總工程司一人，綜理工務事項。

> 釋：明定本局總工程司之設置及權責。

* 8 本局置主任秘書一人，專門委員一人，組長四人，其中港務組、航政組、業務組專任，工務組由正工程司兼任；室主任一人，科長十七人，其中設計科、工事科、機料科、技術科由正工程司、副工程司或技正兼任；正工程司二人，技正一人，專員三人，副工程司二人，幫工程司一人，臺長一人，技士三人，工務員三人，科員二十人，稽查員二人，技佐五人，助理員二人，辦事員九人，書記四人，領班一人，事務士三十一人，操作士十四人。

> 釋：明定本局人員之職稱及員額。

* 9 本局設人事室，置主任一人，其資位依交通事業人員資位職務薪給表之規定，或職務列薦任第九職等至簡任第十職等，依法辦理人事管理事項，其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。

> 釋：明定本局人事室之設置及職掌。

* 10 本局設會計室，置會計主任一人，其資位依交通事業人員資位職務薪給表之規定，或職務列薦任第九職等至簡任第十職等，依法辦理歲計、會計及統計事項，其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。

> 釋：明定本局會計室之設置及職掌。

* 11 本局設政風室，置主任一人，其資位依交通事業人員資位職務薪給表之規定，或職務列薦任第九職等至簡任第十職等，依法辦理政風事項，其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。

> 釋：本局政風室所置人員職稱、資位或官職等及職掌。

* 12 本條例所列各職稱之資位，依交通事業人員資位職務薪給表之規定。原適用公務人員任用法之人事、會計、政風人員各職稱之官等、職等，除本條例另有規定外，得依公務人員任用法有關職務列等表之規定。但人事、主計、政風機構列委任第四職等至第五職等之職稱，得以個別職稱之員額二分之一以內列薦任第六職等。

> 釋：本局人員各職稱適用規定。

* 13 本局人員之任用，適用交通事業人員任用條例。但人事、會計、政風人員之任用，並應適用人事、會計、政風人員任用相關規定。本局原依公務人員任用法任用之現職人員，得繼續適用相關規定至離職時為止。

> 釋：本局人員任用之規定。

* 14 本局得設棧埠管理處、港埠工程處，其組織另以法律定之。

> 釋：本局各附屬機構之設置。

* 15 本局辦事細則，由本局擬訂，報請交通部核定之。

> 釋：本局辦事細則之擬訂及核定程序。

* 16 本條例施行日期，由行政院以命令定之。

> 釋：本條例施行日期。

