* 1 本法依郵政法第二條規定制定之。

* 2 交通部郵政總局（以下簡稱本局）掌理左列事項：一、郵政事業計畫之擬訂及實施事項。二、郵政業務之興革改進及推展事項。三、所屬事業機構設立、合併、裁撤之擬議或核定事項。四、國內郵件資費之擬議事項。五、國際郵件資費及其他費率之釐訂事項。六、國際郵件事務、雙邊協定、多邊協定、運郵合約之研擬及辦理事項。七、郵政票券之設計報核及發行事項。八、國內外集郵業務之規劃及拓展事項。九、郵用物品器材之統籌採購、儲存及配發事項。十、郵政局房屋建築與機械設備系統之規劃設計及督導施工事項。十一、郵政儲金、匯兌、簡易人壽保險等業務之督導推展事項。十二、其他依法令應由本局辦理事項。

* 3 本局設業務、聯郵、供應、集郵及技術五處，分別掌理前條所列事項，並得分科辦事。

* 4 本局設總務處，掌理文書、事務、出納、印信典守、公共關係、車輛管理及不屬於其他各處事項。

* 5 本局置局長一人，綜理局務；副局長二人，襄理局務，其中一人兼任郵政儲金匯業局局長；置視察長一人，掌理全國郵政視察及儲匯稽核業務。

* 6 本局置主任秘書一人，處長六人，副處長六人，主任工程司一人，視察十人至十六人，副視察十人至十六人，秘書三人至六人，專門委員六人至十人，主任郵票監印員二人，郵票監印員五人至九人，科長四十二人至五十人，管理師九人至十五人，副管理師二十二人至三十人，助理管理師六十五人至七十五人，正工程司二人至四人，副工程司五人至九人，幫工程司十人至十四人，工程員五人至九人，管理員二十六人至三十人，佐理員一百三十人至一百五十人。

* 7 本局設人事處及會計處，各置處長一人、副處長一人，依法律規定，分別辦理人事、歲計、會計及統計事項。前項各處所需工作人員應就前條所定員額內派充之。

* 8 本局設設計考核委員會，置主任委員一人，由局長兼任；副主任委員三人，其中二人由本局副局長兼任；委員七人至十一人，其中五人為兼任。前項委員會為辦理經常性事務，得設秘書室，置主任一人，副主任一人，所需工作人員就第六條所定員額內派充之。

* 9 本局為辦理郵政儲金、匯兌、簡易人壽保險等業務，設郵政儲金匯業局；其組織另以法律定之。

* 10 本局為管理及經營郵政業務，得參酌業務量及交通聯繫之便利，報經交通部核定，將全國劃分為若干郵區；郵區管理局之組織，另以通則定之。

* 11 本局為加強郵政實用科技之研究發展，得設郵政研究所，置所長一人，主任四人，主任研究員二人，研究員十二人至十八人，副研究員十八人至二十四人，助理研究員二十四人至三十二人，佐理員六人至九人，人事管理員一人，會計室主任一人。

* 12 本局為辦理郵政各項專業訓練，得設郵政訓練所，置所長一人，副所長一人，主任講師一人至二人，講師四人至八人，科長三人，股長六人，佐理員十二人至十八人，人事管理員一人，會計員一人。

* 13 本局為加強郵政機械設備及車輛保養維護，得設郵政機械修護所，置所長一人，副所長一人，科長六人，其中四人由正工程司兼任，副工程司十人至十五人，幫工程司十二人至十六人，股長十四人至十八人，工程員十八人，佐理員或修護員四十八人至六十人，人事管理員一人，會計室主任一人。

* 14 本局為蒐藏及展覽郵政史料、博物及文獻，得設郵政博物館，置館長一人，課長三人，專員三人，佐理員四人至八人。

* 15 本局設郵政醫院，置院長一人，副院長一人，主任二人，股長四人，管理員一人，佐理員十四人至二十人，人事管理員一人，會計員一人。

* 16 本局為配合軍事需要，得設軍郵機構；其組織由交通部會同國防部定之。

* 17 本局及所屬各級機構人員之任用，適用交通事業人員任用條例，其資位職務如附表之規定。本局研究所之研究人員，訓練所之講師，機械修護所之工程人員，郵政醫院之醫護人員，得視需要約聘之。

* 18 本局及附屬機構辦事細則，由局擬訂，報交通部核定之。

* 19 本法自公布日施行。

