* 1 本通則依交通部民用航空局（以下簡稱本局）組織條例第十條規定制定之。

> 釋：本通則制定之依據。

* 2 本局所屬航空站掌理下列事項：一、航空站之經營管理事項。二、航空站土地、設施及裝備之管理與維護事項。三、航空人員與航空器離、到場之查驗管理及地面勤務安全事項。四、機場災害、飛航安全事故之預防與搶救及緊急救謢事項。五、機場動態監控及異常事件之處理事項。六、機場之噪音監測、防制及其經費之分配事項。七、其他有關事項。

> 釋：配合實際現況，明定航空站之業務職掌。

* 3 本局所屬航空站依航線種類、飛機起降架次、客貨運量等之多寡，分為特等航空站、甲等航空站、乙等航空站、丙等航空站、丁等航空站；其設立、等級，由本局報請交通部核轉行政院核定。前項各航空站冠以所在地地名或紀念性專屬名稱。

> 釋：一、第一項為本局所屬航空站設立等級、區分基準及其設立等級之核定程序。二、本局所屬航空站應冠以所在地地名或紀念性專屬名稱，爰於第二項明定之。三、中正國際航空站，由於業務量急速成長快速，為配合二期航廈已完工啟用，並肆應未來全球運籌中心成立之需要，將其提昇為特等航空站，其餘各級航空站則仍予以區分甲、乙、丙、丁等航空站，其中丁等航空站係就現有之輔助站改設。

* 4 特等航空站設六組；甲等航空站設五組；乙等航空站設三組；丙等航空站設二組；丁等航空站不分組，分別掌理第二條所列事項。

> 釋：配合第二條航空站業務職掌事項，明定各級航空站內部業務單位名稱為「組」，及其設置之組數。

* 5 特等航空站置主任一人，職務列簡任第十一職等，綜理站務，並指揮監督所屬人員；副主任三人，職務列簡任第十職等，襄理站務；組長六人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等；秘書四人，職務列薦任第八職等至第九職等；主任航務員十人至十二人，工程司五人至七人，職務均列薦任第八職等；副工程司四人至六人，專員七人至十一人，職務均列薦任第七職等至第八職等；幫工程司十三人至十五人，職務列薦任第六職等至第七職等；消防隊長一人，職務列委任第五職等至薦任第七職等；航務員十九人至二十一人，組員二十六人至二十八人，工務員二十一人至二十三人，職務均列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；消防班長三人，職務列委任第四職等至第五職等，其中一人，職務得列薦任第六職等；護士三人，列士（生）級；辦事員十六人至十八人，技術助理員三人，職務均列委任第三職等至第五職等；書記二十二人至二十四人，職務列委任第一職等至第三職等。

> 釋：一、由於我國經濟發展快速，政府積極擴增航權，國際航線不斷擴充，至八十九年國際航線旅客人數達一九、七八○、四二七人次，較七十六年五、六七九、○四九人次成長三四八％，且未來業務量仍將維持成長。二、中正國際機場第二航廈業於八十九年七月二十八日開航啟用航站面積增加一倍以上，設施維護管理倍增，所需人力相對增加。三、國際航線專用機場，旅客通關流程複雜，所需設備人力均較一般機場為多，又為二十四小時作業全年全天候任何時段均須派員輪值服務，且各單位派駐機場工作人員眾多航空站亦須配合提供相關服務。而航空站為國家門戶，服務品質之良窳，影響國家聲譽，且營運績效需與鄰近國家機場競爭，以目前中正國際航空站現有員工負擔旅客人數與鄰近國家機場相較超過甚多。鑑於政府積極推動全球運籌中心，對於特種航空站編制宜需合理增加。四、編制員額為一七○至一九二人（含人事、政風、會計主任各一人），及其職稱、官等、職等。五、至實際人員之進用，以年度預算員額控制。

* 6 甲等航空站置主任一人，職務列簡任第十一職等，綜理站務，並指揮監督所屬人員；副主任二人，職務列簡任第十職等，襄理站務；組長五人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等；秘書四人，職務列薦任第八職等至第九職等；主任航務員四人至八人，工程司三人至五人，職務均列薦任第八職等；副工程司三人至五人，專員三人至九人，職務均列薦任第七職等至第八職等；幫工程司五人至九人，職務列薦任第六職等至第七職等；消防隊長一人，職務列委任第五職等至薦任第七職等；航務員十人至十八人，組員十人至十八人，工務員六人至十人，職務均列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；消防班長三人，職務列委任第四職等至第五職等，其中一人，職務得列薦任第六職等；護士二人，列士（生）級；辦事員八人至十二人，技術助理員三人，職務均列委任第三職等至第五職等；書記五人至九人，職務列委任第一職等至第三職等。

> 釋：一、由於國內航線運量成長甚遠，至八十九年國內航線旅客人數高達二六、六五○、○八一人次，航站人力與業務不能配合，且隨著國人生活水準的提高，對於空中交通之需求日殷，對於服務品質之要求益高，復以甲等航空站兼具國際航線機場性質，有關航站員額編制，除需配合業務成長之需要外，亦需考量其國際機場之特性，訂列適當之員額。二、明定編制員額為八一至一二七人（含人事、政風、會計主任各一人），及其職稱、官等、職等。三、至實際人員之進用，以年度預算員額控制。

* 7 乙等航空站置主任一人，職務列簡任第十職等，綜理站務，並指揮監督所屬人員；副主任一人，職務列薦任第九職等，襄理站務；組長三人，職務列薦任第八職等至第九職等；主任航務員二人，工程司一人，職務均列薦任第八職等；副工程司一人，專員二人，職務均列薦任第七職等至第八職等；幫工程司二人，職務列薦任第六職等至第七職等；航務員五人至七人，組員六人至八人，工務員二人至四人，職務均列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；消防班長二人，職務列委任第四職等至第五職等，其中一人，職務得列薦任第六職等；護士一人，列士（生）級；辦事員二人至四人，技術助理員二人，職務均列委任第三職等至第五職等；書記一人至三人，職務列委任第一職等至第三職等。

> 釋：一、因應業務發展需要，明定乙等航空站編制員額為三七至四七人（含人事、政風、會計主任各一人），及其職稱、官等、職等。二、至實際人員之進用，半年度預算員額控制。

* 8 丙等航空站置主任一人，職務列薦任第九職等，綜理站務，並指揮監督所屬人員；組長二人，主任航務員二人，職務均列薦任第八職等；副工程司一人，專員一人，職務均列薦任第七職等至第八職等；幫工程司一人，職務列薦任第六職等至第七職等；航務員三人至五人，組員四人至六人，工務員二人，職務均列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；消防班長一人，職務列委任第四職等至第五職等；護士一人，列士（生）級；辦事員二人至四人，技術助理員一人，職務均列委任第三職等至第五職等；書記一人，職務列委任第一職等至第三職等。

> 釋：一、因應業務發展需要，明定丙等航空站編制員額為二三至二九人，及其職稱、官等、職等。二、至實際人員之進用，以年度預算員額控制。

* 9 丁等航空站置主任一人，職務列薦任第八職等，綜理站務，並指揮監督所屬人員；航務員二人至四人，組員一人，工務員一人，職務均列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；消防班長一人，職務列委任第四職等至第五職等；護士一人，列士（生）級；技術助理員一人，職務列委任第三職等至第五職等；書記一人，職務列委任第一職等至第三職等。

> 釋：一、因應業務發展需要，明定丁等航空站編制員額為九至十一人，及其職稱、官等、職等。二、至實際人員之進用，以年度預算員額控制。

* 10 國際航線之航空站主任，對其他派駐該航空站之各類工作人員，負協調監督之責。

> 釋：國際航線之航空站為國家對外門戶，其營運管理與服務影響國家聲譽與安全至關重要，該航空站主任既負綜理站務之全責，為收統籌協調、監督之效，對於其他單位派駐該航空站之工作人員，應賦予協調監督之責。

* 11 本局所屬航空站原依雇員管理規則僱用之現職雇員，其未具公務人員任用資格者，得占用各該航空站書記職缺，繼續僱用至離職時為止。

> 釋：為保障現職雇員權益，增訂留用之落日條款。

* 12 特等航空站、甲等航空站、乙等航空站設人事室，置主任一人，職務均列薦任第八職等至第九職等，依法辦理人事管理事項；其餘所需工作人員，就本通則所定員額內派充之。丙等航空站置人事管理員，由本局指派薦任組員以上人員兼任。

> 釋：一、第一項規定特等航空站、甲等航空站及乙等航空站設置人事室之編制、職掌。二、第二項規定丙等航空站置人事管理員，並參照銓敘部意見，明定由薦任組員以上人員兼任，以節省人力。三、丁等航空站之人事業務，既由本局指派人員兼辦，爰依例免予規定。

* 13 特等航空站、甲等航空站、乙等航空站設會計室，置會計主任一人，職務均列薦任第八職等至第九職等，依法辦理歲計、會計及統計事項；其餘所需工作人員，就本通則所定員額內派充之。丙等航空站置會計員，由本局指派薦任組員以上人員兼任。

> 釋：一、第一項規定特定特等航空站、甲等航空站及乙等航空站設置會計室之編制、職掌。二、第二項規定丙等航空站置會計員，並參照銓敘部意見，明定由薦任組員以上人員兼任，以節省人力。三、丁等航空站之歲計、會計及統計業務，既由本局指派人員兼辦，爰依例免予規定。

* 14 特等航空站、甲等航空站、乙等航空站設政風室，置主任一人，職務均列薦任第八職等至第九職等，依法辦理政風事項；其餘所需工作人員，就本通則所定員額內派充之。

> 釋：配合「政風機構人員設置條例」之相關規定，明定特等航空站、甲等航空站及乙等航空站設政風室之編制、職掌。

* 15 丁等航空站業務，得由本局指定之航空站督導之。

> 釋：因丁等航空站大多位於偏遠離島，為利業務支援，明定其業務得由本局指定之相關航空站督導。

* 16 丙等以上各航空站為應業務需要，得設各種委員會，聘請各相關機關代表、學者專家為委員，均為無給職；所需工作人員，就本通則所定員額內派兼之。

> 釋：一、丙等以上航空站為應業務需要，得設各種委員會。二、為應航空站日漸增多新生工作項目（如航空站噪音管制與各項環保措施等）之推展需要，以任務編組性質設置相關委員會，俾符合組織及員額精簡之要求。三、丁等航空站因業務較為單純，無設相關委員會之需要。

* 17 第五條至第九條及第十二條至第十四條所定列有官等、職等人員，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條規定，就有關職系選用之。醫事人員依醫事人員人事條例規定進用之。

> 釋：一、第一項為本局所屬航空站列有官等、職等人員，其職務所適職系之法律依據。二、第二項為本局所屬航空站護士人員，其職務所適用職系之法律依據。

* 18 本通則自公布日施行。

> 釋：本通則之施行日期。

