* 1 本條例依電信法第十條規定制定之。

* 2 交通部電信總局（以上簡稱本局）掌理左列事項：一、電信事業計畫之擬訂及督導實施事項。二、電信技術之研究發展事項。三、電信業務之興革、改進及推展事項。四、所屬機構增設、裁撤及變更之擬定或核定事項。五、電信資費之擬議及計算公式之擬訂事項。六、與國際電信機構合作辦理之國際電信設施事項。七、電信線路出租及公眾服務措施改進之督導事項。八、擴充設備及推廣業務之策劃事項。九、電信器材之採購、供應與電信器材製造之研究及督導事項。十、經費之支配、保管及概算、決算之審擬事項。十一、電信用地之購置、房屋營建之規劃、設計及施工等督導事項。十二、其他依法令辦理事項。

> 釋：一、第七款增列「電信線路出租」，以符目前實際情形，並酌作文字修正。二、將現行第九款「電信器材製造、採購與供應之規劃、督導事項。」修正為「電信器材之採購供應及電信器材製造之研究與督導事項。」以為本局採購電信器材之依據。

* 3 本局設工務、技術、通信、營業、企劃、供應及財務七處，分別掌理前條所列事項，並得分科辦事。

* 4 本局設總務處，掌理文書、事務、產業、印信典守、公共關係、公務車輛管理及不屬於其他各處、室事項。

* 5 本局受交通部委託辦理電信監理業務，得設監理處。

* 6 本局為專責辦理特種通信，得設特勤室。

* 7 本局置局長一人，綜理局務；副局長二人，襄理局務。

* 8 本局置總工程司一人，總視察一人，主任秘書一人，處長九人，室主任一人，副總工程司一人，副總視察一人，副處長十人，副主任一人，秘書五人至七人，科長四十二人至五十六人，正工程司十八人至三十人，視察十一人至十五人，管理師八人至二十人，副工程司十九人至三十五人，副管理師二十六人至四十人，股長五十人至八十四人，幫工程司二十六人至四十人，助理管理師二十六人至四十人，工程員二十六人至四十人，佐理員一百三十六人至一百九十八人。

> 釋：電信基層職務負責實際作業管理及營運工作，已沿用逾三十餘年，七十年修正電信總局組織條例，僅於第十八條附表中列有股長等職稱，而未於條文中規定其編制員額，致銓審發生窒礙，爰將原有十項職稱檢討簡併為六項，除股長職稱及員額分別訂入本條及以下有關各條外，其餘五項職務於第十八條加以規定。

* 9 本局設人事處及會計處，各置處長一人，副處長一人；依法律規定，分別辦理人事及歲計、會計、統計事項。前項各處所需工作人員，應就前條所定員額內派充之。

* 10 本局設研究設計委員會，置主任委員一人，由局長兼任；副主任委員一人，委員七人至十一人，其中五人為兼任。前項委員會為辦理經常性事務，得設秘書室，置主任一人，副主任一人；所需工作人員就第八條所定員額內派充之。

* 11 本局為管理及經營電信業務，得參酌業務性質、行政區域或業務量，報經交通部核定，設各區電信管理局；其組織以通則定之。

* 12 本局為經營及管理國際電信業務，得設國際電信管理局，置局長一人，副局長一人或二人，總工程司一人，處長二人至八人，室主任二人，副處長二人至八人，科長八人至十六人，中心主任七人至十五人，秘書三人至五人，視察二人至十二人，副總工程司一人，正工程司十二人至二十人，副工程司十八人至二十六人，幫工程司十三人至二十三人，管理師六人至十四人，副管理師三十三人至四十一人，助理管理師十二人至二十二人，股長四十九人至六十三人，佐理員一百一十六人至一百七十八人，機務工作員三百一十七人至四百六十九人，線路工作員五十二人至八十人，報務工作員一百八十人至二百八十人，話務工作員三百五十八人至四百八十六人，營業工作員一百零三人至一百六十一人。國際電信管理局設人事室及會計室，人事室置主任一人，副主任一人，依法律規定，辦理人事管理及人事查核事項；會計室置會計主任一人，副主任一人，依法律規定，辦理會計及統計事項。所需工作人員，均就前項所定員額內派充之。

> 釋：一、七十年修正電信總局組織條例，僅于第十八條附表中列有股長等職稱，未於條文中規定其編制員額，致銓審發生窒礙，爰將原有十項職稱簡併為六項，除股長職稱及員額分別訂入本條及以下有關各條外，其餘五項於第十八條加以規定。二、參照一般組織法規體例，將國際電信管理局之人事、會計單位移列於第二項中規定。三、末段條文中「會計室主任一人」，修正為「會計室置會計主任一人」。

* 13 本局為建設、管理及運用長途電信網路，得設長途電信管理局，置局長一人，副局長一人或二人，總工程司一人，處長三人至九人，室主任二人，副處長三人至九人，科長十二人至十八人，中心主任十一人至二十五人，秘書三人至五人，視察二人至十二人，副總工程司一人，正工程司八人至二十四人，副工程司二十四人至三十六人，幫工程司二十一人至三十九人，管理師五人至十五人，副管理師四十二人至六十八人，助理管理師十六人至三十二人，股長三十四人至五十人，佐理員六十人至一百人，機務工作員二百八十四人至四百一十六人，線路工作員一百九十九人至二百九十一人，報務工作員四十九人至七十一人，話務工作員三百三十一人至四百八十五人。長途電信管理局設人事室及會計室，人事室置主任一人，副主任一人，依法律規定，辦理人事管理及人事查核事項；會計室置會計主任一人，副主任一人，依法律規定，辦理會計及統計事項。所需工作人員，均就前項所定員額內派充之。長途電信管理局為建設及維護長途電信網路，得分設工程總隊，置總隊長一人，副總隊長一人，科長三人至五人，正工程司二人至六人，副工程司六人至十人，幫工程師六人至十二人，副管理師五人至九人，股長五人至九人，佐理員二十人至五十人，機務工作員二百零八人至四百二十人，線路工作員一百九十八人至四百一十八人。工程總隊設人事室及會計室，人事室置主任一人，副主任一人，依法律規定，辦理人事管理及人事查核事項；會計室置會計主任一人，依法律規定，辦理會計及統計事項。所需工作人員，均就前項所定員額內派充之。工程總隊得視實際需要，設工程隊二隊至六隊，各置隊長一人；所需工作人員，依據建設計畫及進度定期聘僱之。

> 釋：一、七十年修正電信總局組織條例，僅于第十八條附表中列有股長等職稱，未於條文中規定其編制員額，致銓審發生窒礙，爰將原有十項職稱簡併為六項，除股長職稱及員額分別訂入本條及以下有關各條外，其餘五項於第十八條加以規定。二、參照一般組織法規體例，將長途電信管理局之人事及會計單位，移列第二項中規定。三、現行第三項移列為第四項，除人事室增置副主任一人外，並作文字修正。四、現行第四項移列為第五項。五、第二項及第四項條文中「會計室主任一人」，均修正為「會計室置會計主任一人」。

* 14 本局為推展電信科技之研究與發展及電信器材之檢驗，得設電信研究所，置所長一人，副所長二人，主任八人至十人，秘書二人至四人，正工程司五人至九人，副工程司八人至十二人，幫工程司九人至十七人，股長十五人至二十九人，管理師四人至六人，副管理師六人至八人，助理管理師十人至十二人，佐理員三十人至六十人，機務工作員二十人至三十人。研究所置主任研究員、研究員、副研究員、助理研究員及研究佐理員，其員額配合電信科技發展，依據年度研究計畫及經費，報請交通部核准，依法任用；其未具任用資格者，依聘用人員聘用條例之規定聘用之。研究所設人事室及會計室，人事室置主任一人，副主任一人，依法律規定，辦理人事管理及查核事項；會計室置會計主任一人，依法律規定，辦理會計及統計事項。所需工作人員，均就第一項所定員額內派充之。研究所為自製研究所需器材機具、實驗研究成果及研究試作成品，設實驗工場，置工場主任及副主任各一人，所需工作人員由第一項所定員額中調度。

> 釋：一、電信研究所為專業性電信科技研究機構，肩負電信尖端科技研究發展重要任務，在科技日新月異、突飛猛進、競爭激烈之今日，允宜賦予該所有充份延攬及運用科技人才之權，爰將現行第一項之各級研究人員之員額移列第二項作授權規定，俾由交通部會同有關機關及國內外專家組設技術審查委員會，審議有關研究計畫並評估研究績效，以為用人及列支經費之依據。二、該所現設有研究策劃室、整體服務數位網路研究室、軟體發展中心、線路技術網路與系統規劃研究室、研究室、電波與基本科技研究室、技術服務室、總務室等七室一中心，各置主任一人；為應研究業務需要，擬將網路與系統規劃研究室分設為網路規劃研究室及系統規劃研究室，將電波與基本科技研究室分設為電波室研究室及基礎科技研究，計十單位，爰將「主任八人」修正為「主任八人至十人」，及增列股長職稱、員額外，並作員額調整。三、將研究所之人事及會計單位移列第二項中規定。四、現行第二項移為第三項，並作文字修正。

* 15 本局為辦理電信各項專業訓練，得設電信訓練所，置所長一人、副所長二人，主任五人，主任講師十六人至三十人，講師三十人至五十人，助教十六人至三十人，秘書一人，輔導員四人至六人，正工程司一人，副工程司一人至三人，幫工程司一人至三人，管理師一人，副管理師一人至三人，助理管理師一人至三人，股長四人至六人，佐理員二十一人至二十七人。訓練所設人事室及會計室，人事室置主任一人，副主任一人，依法律規定，辦理人事管理及人事查核事項；會計室置會計主任一人，依法律規定，辦理會計及統計事項。所需工作人員，均就前項所定員額內派充之。訓練所視訓練需要，得設分所一所或二所，每所置所長一人，副所長一人，主任三人，主任講師八人至十人，講師十人至十二人，助教八人至十人，輔導員一人至三人，正工程司一人，副工程司一人至三人，幫工程司二人，管理師一人，副管理師一人，助理管理師二人，股長二人至四人，佐理員二十三人至二十五人。訓練分所設人事室及會計室，人事室置主任一人，副主任一人，依法律規定，辦理人事管理及人事查核事項；會計室置會計主任一人，依法律規定，辦理會計及統計事項。所需工作人員，均就前項所定員額內派充之。

> 釋：一、七十年修正電信總局組織條例，僅于第十八條附表中列有股長等職稱，未於條文中規定其編制員額，致銓審發生窒礙，爰將原有十項職稱簡併為六項，除股長職稱及員額分別訂入本條及以下有關各條外，其餘五項於第十八條加以規定。二、參照一般組織法規體例，將電信訓練所之人事及會計單位移列第二項中規定。三、現行第二項移為第三項，增列股長職稱及員額，並作員額調整。四、將訓練分所之人事及會計單位移列第四項中規定。五、第一項及第二項條文中「會計室置主任一人」，均修正為「會計室置會計主任一人」。

* 16 本局為提供公眾數據通信，利用電子計算機械處理各項資料及各類電信業務、帳務系統，得設數據通信所，置所長一人，副所長二人，主任四人至十人，副主任四人至十人，秘書一人或二人，視察一人至三人，正工程司四人至十二人，副工程司六人至十八人，幫工程司八人至二十四人，管理師四人至八人，副管理師七人至十一人，助理管理師六人至十四人，設計師六人至十六人，副設計師十六人至三十二人，助理設計師二十人至五十人，股長八人至十二人，佐理員十八人至六十二人。數據通信所設人事室及會計室，人事室置主任一人，副主任一人，依法律規定，辦理人事管理及人事查核事項；會計室置會計主任一人，依法律規定，辦理會計及統計事項。所需工作人員，均就前項所定員額內派充之。

> 釋：一、第一項增列股長職稱及員額，並作員額調整。二、參照一般組織法規體例，將數據通信所之人事及會計單位移列第二項中規定。三、將條文中「會計室置主任一人」，修正為「會計室置會計主任一人」。

* 17 本局為配合軍事需要，得設戰地電信工作總隊；其組織由交通部會同國防部定之。

* 18 本局及所屬各級機構人員之任用，適用交通事業人員任用條例，其資位職務如附表之規定。本局暨所屬各級機構佐理員、各類工作員得依業務需要派為分隊長、站長、領班、管理員、班長，其設置名額依各機構業務性質由本局擬訂，報請交通部核定。本局研究所之研究人員，訓練所及分所之講師，數據通信所之系統設計人員，得視需要依聘用人員聘用條例之規定約聘之。

> 釋：一、本條增列第二項，將本條現行附表內之「組長、業務稽查、站長、營業處主任、領佐、副領班、管理員、班長」等職稱予以簡併為「分隊長、站長、領班、管理員、班長」，俾上述基層職務人員隨設備量及工作量等因素，由電信總局擬定設置名額，報請交通部核定，並在編制員額內調派之，以符實際運作之需要。二、現行第二項移列為第三項，並增列「數據通信所之系統設計人員」亦「得視需要依聘用人員聘用條例之規定約聘之」。

* 19 本局及附屬機構辦事細則，由本局擬訂，報請交通部核定之。

* 20 本條例自公布日施行。

* 21 電信總局辦事細則，由電信總局擬訂，呈請交通部核定之。

* 22 本條例自公布日施行。

