* 1 本條例依交通部組織法第十一條規定制定之。

> 釋：本條例訂定之法源依據。

* 2 交通部公路總局（以下簡稱本局）掌理下列事項：一、公路長期年度與專案工程之規劃、勘查、測量、環評、工程標準之編訂、收費公路計畫及管理事項。二、公路新闢與改善工程及房屋建築工程事項。三、省道及重要縣、鄉道之養護、督導、改善工程之設計施工、景觀、交通工程之策劃及設置事項。四、公路用地之收購、撥用、管理及產業管理事項。五、公路工程機械業務之策劃與調配、材料管理、維護、保養、存儲及採購事項。六、公路監理設施計畫、汽車運輸業管理、車輛技術安全與車牌行照管理、駕駛人安全訓練及駕駛人管理事項。七、汽機車違規裁罰、申訴、路邊稽查及代辦稽徵稅費等事項。八、其他有關公路工程及監理行政事項。

> 釋：明定本局掌理事項。

* 3 本局設六組，分別掌理前條所列事項，並得分科辦事。

> 釋：本局依掌理業務性質﹐分設六組。

* 4 本局設資訊室，掌理有關公路監理及公路工程業務電腦化管理事項，並得分科辦事。

> 釋：本局資訊室之掌理事項。

* 5 本局設秘書室，掌理出納、文書、檔案管理、印信、研考、公共關係、法制、事務管理、財務管理、公路民防業務事項及不屬於其他各組、室事項，並得分科辦事。

> 釋：本局秘書室之掌理事項。

* 6 本局為辦理公路養護工程，分為五區或六區，各設養護工程處；其組織通則另定之。

> 釋：本局附屬工程機關之職掌。

* 7 本局為辦理公路新闢工程，得設各臨時工程處，於完工驗收後六個月內裁撤；其組織準則另定之。

> 釋：本局為因業務需要得設臨時工程機關。

* 8 本局為辦理公路監理業務，分為五區，各設監理所；其組織通則另定之。

> 釋：本局附屬監理機關之職掌。

* 9 本局為辦理汽車駕駛技術人員、公路從業人員及本局所屬各機關員工之訓練；分設訓練所，其組織另以法律定之。

> 釋：本局附屬訓練機關之職掌。

* 10 本局為辦理公路工程材料土壤試驗，得設材料試驗所，其組織另以法律定之。

> 釋：本局附屬材料試驗機關之職掌。

* 11 本局置局長一人，其資位依交通事業人員資位職務薪給表之規定，或職務列簡任第十三職等，綜理局務，並指揮監督所屬員工；副局長三人，其中一人，職務列簡任第十二職等，襄助局務。

> 釋：本局置局長一人、副局長三人及其職掌。

* 12 本局置總工程司一人，承局長之命，綜理工程技術事項。

> 釋：本局置總工程司一人及其職掌。

* 13 本局置主任秘書一人，副總工程司四人，組長六人，室主任二人，副組長六人，室副主任一人，專門委員三人至五人，正工程司三十二人至四十人，科長三十二人至四十人，其中十二人，由副工程司以上人員兼任，三人由副工程司或視察、專員以上人員兼任、秘書二人、視察十一人至十五人、專員四十人至五十人、副工程司三十五人、幫工程司三十五人、科員五十五人至七十一人、工務員三十五人至四十五人、助理工務員十八人、助理員三人、辦事員二十四人、書記二十九人至三十七人、機務士、司機、文書士、事務士等計六十人至七十六人。本條例施行前，原臺灣省政府交通處公路局原依雇員管理規則僱用之現職雇員，其未具任用資格者，得占用前項書記職缺，繼續僱用至離職時為止。本條例施行前，原交通部路港防護團以公務人員任用法任用之現職人員四人，於該團裁撤後移撥至本局者，得以原職稱原官等繼續任用至離職時為止，出缺後不補。

> 釋：一、本局所置人員之職稱及員額。二、現職雇員及交通部路港防護團裁撤之留用人員。

* 14 本局為辦理重要公路新建及改善工程，原依技術人員任用條例、公務人員任用法任用之新工工程處人員正工程司十六人，職務列薦任第八職等至第九職等，其中五人得列簡任第十職等；副工程司二十二人，職務列薦任第七職等至第八職等；幫工程司五十人，職務列薦任第六職等至第七職等；工務員五十人，職務列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；助理工務員六十人，職務列委任第三職等至第五職等。前項人員得依工程施工需要派駐各施工地點，受本局所在地區工程處處長指揮監督，為便利施工並得視需要兼任辦理新工業務單位主管職務。

> 釋：明訂新工工程處裁撤員額納編之依據及其職稱、員額、進用之法律依據。

* 15 本局設人事室，置主任一人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等，依法辦理人事管理事項；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。

> 釋：本局人事室所置人員職稱、資位或官等職等及職掌。

* 16 本局設會計室，置會計主任一人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等；副主任一人，職務列薦任第九職等；依法辦理歲計、會計及統計事項；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。

> 釋：本局會計室所置人員職稱、資位或官等職等及職掌。

* 17 本局設政風室，置主任一人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等；依法辦理政風事項；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。

> 釋：本局政風室所置人員職稱、資位或官等職等及職掌。

* 18 本局人員之任用，除本條例另有規定外，適用交通事業人員任用條例。但人事、會計、政風人員之任用，並應適用人事、會計、政風人員任用相關規定。

> 釋：本局人員任用之法律依據。

* 19 本條例所列各職稱之資位，依交通事業人員資位職務薪給表之規定。適用公務人員任用法之人事、會計、政風人員各職稱之官等職等，除本條例另有規定外，依公務人員任用法有關職務列等表之規定。但人事、主計、政風機構列委任第四職等至第五職等之職稱，得以個別職稱之員額二分之一以內列薦任第六職等。

> 釋：本局人員各職稱之資位及人事、會計及政風人員之官等、職等。

* 20 本局辦事細則，由本局擬訂，報請交通部核定之。

> 釋：本局辦事細則之訂定機關及備查程序。

* 21 本條例施行日期，由行政院以命令定之。

> 釋：本條例施行日期。

