* 1 為加強都市運輸效能，改善生活環境，促進大眾捷運系統健全發展，以增進公共福利，特制定本法。

* 2 大眾捷運系統之規劃、建設、營運、監督及安全，依本法之規定；本法未規定者，適用其他法律之規定。

* 3 本法所稱大眾捷運系統，係指利用地面、地下或高架設施，不受其他地面交通干擾，採完全獨立專用路權或於路口部分採優先通行號誌處理之非完全獨立專用路權，使用專用動力車輛行駛於專用路線，並以密集班次、大量快速輸送都市及鄰近地區旅客之公共運輸系統。

* 4 大眾捷運系統主管機關：在中央為交通部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。路網跨越不相隸屬之行政區域者，由各有關直轄市、縣（市）政府協議決定地方主管機關，協議不成者，由交通部指定之。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務與組織調整，刪除第一項由省政府為主管機關之部分，並刪除第二項中有關路網跨越不相隸屬之行政區域者，省政府參與協議決定地方主管機關及協議不成時指定地方主管機關之權限。

* 5 建設大眾捷運系統所需經費及各級政府分擔比例，應依第十二條第一項規定納入規劃報告書財務計畫中，由中央主管機關報請或核轉行政院核定。前項建設由民間辦理者，除其他法令另有規定外，所需資金應自行籌措。

> 釋：一、由於行政院訂定之「中央對直轄市及縣（市）政府補助辦法」已就地方辦理大眾捷運建設計畫之中央補助比例有所規範，與原條文第一項規定「經各級政府衡酌財政狀況協議」之經費分擔方式有所出入，茲為臻一致，爰修正部分文字；另鑑於本法均稱「交通部」為「中央主管機關」，及配合第十二條第一項「報請或核轉行政院核定」用語，爰酌予修正部分文字，俾期周延。二、另按「獎勵民間參與交通建設條例」第二十五條及「促進民間參與公共建設法」第二十九條均規定「得由政府就非自償部分補貼所需貸款利息或投資其建設之一部」，與原條文第二項規定有所出入，爰修正部分文字。

* 6 大眾捷運系統需用之土地，得依法徵收或撥用之。

* 7 為有效利用土地資源，促進地區發展，主管機關得辦理大眾捷運系統路線、場、站土地及其毗鄰地區土地之開發。有下列情形之一者，為前項所稱之毗鄰地區土地：一、與捷運設施用地相連接。二、與捷運設施用地在同一街廓內，且能與捷運設施用地連成同一建築基地。三、與捷運設施用地相鄰之街廓，而以地下道或陸橋相連通。第一項開發用地，主管機關得協調內政部或直轄巿政府調整當地之土地使用分區管制或區域土地使用管制。大眾捷運系統路線、場、站及其毗鄰地區辦理開發所需之土地，得依有償撥用、協議價購、巿地重劃或區段徵收方式取得之；其依協議價購方式辦理者，主管機關應訂定優惠辦法，經協議不成者，得由主管機關依法報請徵收。主管機關得會商都巿計畫、地政等有關機關，於路線、場、站及其毗鄰地區劃定開發用地範圍，經區段徵收中央主管機關核定後，先行依法辦理區段徵收，並於區段徵收公告期滿後一年內，發布實施都巿計畫進行開發，不受都巿計畫法第五十二條規定之限制。以區段徵收方式取得開發用地者，應將大眾捷運系統路線、場、站及相關附屬設施用地，於區段徵收計畫書載明無償登記為主管機關所有。第一項開發之規劃、申請、審查、土地取得程序、開發方式、容許使用項目、申請保證金、履約保證金、獎勵及管理監督之辦法，由交通部會同內政部定之。主管機關辦理開發之公有土地及因開發所取得之不動產，其處分、設定負擔、租賃或收益，不受土地法第二十五條、國有財產法第二十八條及地方政府公產管理法令之限制。

> 釋：為簡化開發流程及縮短時程，修正大眾捷運系統土地開發由主管機關依有償撥用、協議價購、巿地重劃或區段徵收方式全部取得，並變更為公有土地，以主導辦理開發事宜。

* 7.1 主管機關為辦理前條第一項之土地開發，得設置土地開發基金；其基金來源如下：一、出售（租）因土地開發所取得之不動產及經營管理之部分收入。二、辦理土地開發業務所取得之收益或權利金。三、主管機關循預算程序之撥款。四、本基金利息收入。五、其他收入。前項基金之收支、保管及運用辦法，其基金屬中央設置者，由中央主管機關擬訂，報請行政院核定發布；其基金屬地方設置者，由地方主管機關定之。

> 釋：一、為考量主管機關與投資人之合作方式若採諸如設定地上權並交由投資人統一經營管理方式，主管機關即有收取收益或權利金方式，此與產權登記完竣再行進行處分方式不同，爰增訂第一項第二款文字。二、原條文第一項第二款至第四款依次順移。三、按第二項基金之收支、保管及運用辦法，係由中央、地方主管機關分別擬訂，經參酌一般體例，修正第二項文字。

* 8 為謀大眾捷運系統通信便利，大眾捷運系統工程建設或營運機構，經交通部核准，得設置大眾捷運系統專用電信。

* 9 各級主管機關為促進大眾捷運系統之發展，得設協調委員會，負責規劃、建設及營運之協調事項。

* 10 大眾捷運系統之規劃，由主管機關或民間辦理。辦理大眾捷運系統規劃時，主管機關或民間應召開公聽會，公開徵求意見。

> 釋：一、為紓解當前地方政府辦理捷運系統規劃時面臨專業人力欠缺與財源短絀之困境，且為便於統籌相關路網規劃暨統合各項子系統，爰修正第一項，使中央主管機關得辦理大眾捷運系統規劃；復為鼓勵民間參與大眾捷運系統之建設，爰增訂民間亦得辦理規劃。並仍保留地方主管機關得辦理規劃，以資周延。二、為使各方意見能充分表達，並作為規劃評估之參考，爰參照都市計畫法第十九條之立法精神增訂第二項。

* 11 大眾捷運系統之規劃，應考慮左列因素：一、地理條件。二、人口分布。三、生態環境。四、土地之利用計畫及其發展。五、社會及經濟活動。六、都市運輸發展趨勢。七、運輸系統之整合發展。八、其他有關事項。

* 12 大眾捷運系統規劃報告書，應由中央主管機關報請或核轉行政院核定，內容應包含左列事項：一、規劃目的及規劃目標年。二、運量分析及預測。三、工程標準及技術可行性。四、經濟效益及財務評估。五、路網及場、站規劃。六、興建優先次序。七、財務計畫。八、環境影響說明書及環境影響評估報告書。九、土地取得方式及可行性評估。十、依第十條第二項規定召開公聽會之經過及徵求意見之處理結果。十一、其他有關事項。民間自行規劃大眾捷運系統，前項規劃報告書應向地方主管機關提出經層報中央主管機關核轉行政院核定。

> 釋：一、配合修正條文第十條，納入中央主管機關辦理規劃之規定，爰將本條序文酌作文字條正。二、配合環境影響評估法之規定，爰將本條第八款「環境影響評估」修正為「環境影響說明書及環境影響評估報告書」，俾資規範。三、第一項增列二款為第九款、第十款，第九款移列為第十一款。四、增訂第二項，規定民間規劃報告書之核定程序。

* 13 大眾捷運系統之建設，由中央主管機關辦理。但經中央主管機關報請行政院同意後，得由地方主管機關辦理。中央或地方主管機關為建設大眾捷運系統，得設立工程建設機構，依前條核定之大眾捷運系統路網計畫負責設計、施工。前項大眾捷運系統之建設，中央或地方主管機關得委任或委託其他機關或民間機構辦理。大眾捷運系統由民間投資建設者，除依促進民間參與公共建設法及其相關法規規定辦理外，其公告、資格條件、申請、甄審、評決、議約、籌辦、簽約、施工及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關另定之。中央主管機關為整合各捷運系統建設之經驗，應蒐集各該路網之建設合約、土地取得、拆遷補償、管線遷移及涉外民事仲裁事件等有關資料，主動提供各該工程建設機構參考使用。

> 釋：一、經考量大眾捷運系統之建設涉及公權力之執行事項及權限移轉，茲為臻明確，爰修正第二項文字並增訂第三項。二、基於鼓勵民間參與交通建設，並考量「促進民間參與公共建設法」相關法令多有規範，爰刪除原條文第三項及第四項。三、鑑於大眾捷運系統由民間投資建設者，並無法配合各公共建設之特性作細部規定，爰尚有必要於本法依大眾捷運系統建設特性，另訂「民間投資建設大眾捷運系統辦法」以資規範；另為符授權明確性原則，增訂授權該辦法規範之事項，以期周延，爰修正第五項，並移列為第四項。四、原條文第六項移列為第五項。

* 13.1 大眾捷運系統及其附屬設施之公共工程，其設計、監造業務，應由依法登記執業之相關專業技師簽證。但主管機關自行辦理者，得由機關內依法取得相關專業技師證書者辦理。前項相關專業技師之科別，由中央主管機關會商中央技師主管機關定之。

> 釋：一、本條新增。二、有關捷運系統及其附屬設施之公共工程，除建築物、水土保持等部分應依建築法、水土保持法等法令規定辦理外，另其設計、監造業務，應依「技師法」及「公共工程專業技師簽證規則」相關規定辦理，爰配合增訂「應由依法登記執業之相關專業技師簽證。」等文字。三、又依本法第十條及第十三條等規定，大眾捷運系統之建設得由中央或地方主管機關辦理，爰參照公路法等法律，明定得由「機關內依法取得相關專業技師證書者辦理」。四、增訂第二項，規定相關專業技師之科別，由中央主管機關會商中央技師主管機關定之。

* 14 地方主管機關建設之大眾捷運系統，應由地方主管機關備具下列文書，報請中央主管機關核定後辦理：一、經核定之規劃報告書。二、初步工程設計圖說。三、財源籌措計畫書。四、工程實施計畫書。五、大眾捷運系統營運機構之設立計畫及營運計畫書。六、營運損益估計表。中央主管機關建設之大眾捷運系統，應備具前項各款文書，報請行政院核定後辦理。

> 釋：一、為免對於第一項「上級主管機關」認知不同而產生執行上之疑慮，爰將該項分成二項加以規範，茲修正第一項本文相關文字，並增訂第二項。二、另鑑於民間參與交通建設之「籌辦」相關事項已於「促進民間參與公共建設法」第四十五條及第四十六條中規定，爰刪除原條文第二項至第四項。

* 15 政府建設之大眾捷運系統工程，其開工及竣工期限，應由大眾捷運系統工程建設機構擬訂，報請中央主管機關核定；其不能依限開工或竣工時，應敘明理由，報請中央主管機關核准展期。路網全部或一部工程完竣，應報請中央主管機關履勘；非經核准，不得營運。

> 釋：一、第一項及第二項所稱「開工」、「竣工」係泛指「整體建設工程」，而非土建、機電、號誌、環控等分項工程或分標工程。二、查「促進民間參與公共建設法」第五十二條、第五十三條及本法第三十八條之一均已對發生「施工進度嚴重落後」情事之行政處分有所規範，故該等事項應回歸合約機制予以規範，爰刪除原條文第二項及第三項。三、原條文第四項移列為第二項。

* 16 大眾捷運系統路線穿越河川，其築墩架橋或開闢隧道，應與水利設施配合；河岸如有堤壩等建築物，應予適度加強，並均應商得水利主管機關同意，以防止危險發生。

* 17 大眾捷運系統建設工程之施工，主管機關應協同管、線、下水道及其他公共設施之有關主管機關，同時配合進行。

> 釋：刪除現行條文「路線」兩字，以擴大本條適用範圍。另外，「應協同」前增列「主管機關」等字。

* 18 大眾捷運系統工程建設機構因施工需要，得使用河川、溝渠、涵洞、堤防、道路、公園及其他公共使用之土地。但應事先通知各有關主管機關。

* 19 大眾捷運系統因工程上之必要，得穿越公、私有土地及其土地改良物之上空或地下。但應擇其對土地及其土地改良物之所有人、占有人或使用人損害最少之處所及方法為之，並應支付相當之補償。前項須穿越私有土地及其土地改良物之上空或地下之情形，主管機關得就其需用之空間範圍，在施工前，於土地登記簿註記，或與土地所有權人協議設定地上權，協議不成時，準用土地徵收條例規定徵收取得地上權。前二項土地及其土地改良物因大眾捷運系統之穿越，致不能為相當之使用時，土地及其土地改良物所有人得自施工之日起至完工後一年內，請求徵收土地及其土地改良物，主管機關不得拒絕。土地及其土地改良物所有人原依前二項規定取得之對價，應在徵收土地及其土地改良物補償金額內扣除之。第一項穿越之土地為建築基地之全部或一部時，該建築基地得以增加新建樓地板面積方式補償之。前四項土地及其土地改良物上空或地下使用之程序、使用範圍、地籍逕為分割及設定地上權、徵收、註記、補償、登記、增加新建樓地板面積等事項之辦法，由交通部會同內政部定之。主管機關依第三項規定徵收取得之土地及其土地改良物，其處分、設定負擔、租賃或收益，不受土地法第二十五條、國有財產法第二十八條及地方政府公產管理法令有關規定之限制。

> 釋：一、原條文第二項以「必要時……」等文字賦予行政機關就捷運穿越段之土地取得方式以相當之裁量空間，惟基於明確性原則，爰予以修正。二、配合第一項及第二項規定，大眾捷運系統穿越者除土地外，尚及於土地改良物，爰於第三項增列「及其土地改良物」等文字。三、將原條文第五項之「界線之劃分」修正為「地籍逕為分割」；另配合第二項修正以註記或設定地上權等方式取得其使用權，爰於第五項增列「註記」等文字。

* 20 因舖設大眾捷運系統地下軌道或其他地下設備，致土地所有人無法附建防空避難設備或法定停車空間時，經當地主管建築機關勘查屬實者，得就該地下軌道或其他地下設備直接影響部分，免予附建防空避難設備或法定停車空間。土地所有人因無法附建防空避難設備或法定停車空間所受之損害，大眾捷運系統工程建設機構應依前條規定予以補償或於適當地點興建或購置停車場所以資替代。

* 21 大眾捷運系統工程建設機構為勘測、施工或維護大眾捷運系統路線及其設施，應於七天前通知所有人、占有人或使用人後始得進入或使用公、私土地或建築物。但情況緊急，遲延即有發生重大公共危險之虞者，得先行進入或使用。前項情形工程建設機構應對所有人、占有人或使用人予以相當之補償，如對補償有異議時，應報請當地主管機關核定後為之。依第一項但書規定進入或使用私有土地或建築物時，應會同當地村、里長或警察到場見證。

> 釋：一、第一項酌作文字修正。二、有關土地或建築物之補償標準，土地所有人、占用人或使用人對補償標準有異議時，應由當地主管機關核定，爰修正現行條文第二項。三、為維護與保障人民財產之權益，於情況緊急時，先行進入或使用公、私有土地或建築物應會同當地村、里長或警察到場，爰增訂第三項。

* 22 大眾捷運系統工程建設機構依前條使用公、私土地或建築物，有拆除建築物或其他工作物全部或一部之必要時，應先報請當地主管機關限期令所有人、占有人或使用人拆除之；如緊急需要或逾期不拆除者，其主管機關得逕行或委託當地主管建築機關強制拆除之。前項拆除應給予相當補償；對補償有異議時，應報請當地主管機關核定後為之。

> 釋：一、考量中央或民間建設大眾捷運系統時，有關建物拆除事宜屬當地主管機關之權責，爰將第一項「地方主管機關」修正為「當地主管機關」。二、第二項有關拆除補償標準修正為由當地主管機關核定。

* 23 大眾捷運系統所需電能，由電業機構優先供應；經電業主管機關之核准，得自行設置供自用之發電、變電及輸電系統之一部或全部。

* 24 於大眾捷運系統設施附掛管、線，應協調該工程建設機構同意後，始得施工。於大眾捷運系統用地內埋設管、線、溝渠者，應具備工程設計圖說，徵得該工程建設機構同意，由其代為施工或派員協助監督施工。工程興建及管、線、溝渠養護費用，由該設施之所有人或使用人負擔。依前二項規定附掛或埋設之管、線、溝渠，因大眾捷運系統業務需要而應予拆遷時，該設施之所有人或使用人不得拒絕；其所需費用，依原設施標準，按新設經費減去拆除材料折舊價值後，應由該設施之所有人或使用人與大眾捷運系統工程建設或營運機構各負擔二分之一。

> 釋：一、考量管、線、溝渠等主管單位眾多，宜由工程建設機構辦理協調、同意事宜，爰將現行條文第一項及第二項「地方主管機關」修正為「該工程建設機構」，以符實際需要。二、第三項酌作文字修正，明定附掛或埋設於大眾捷運系統設施或用地之管線、溝渠，其拆遷及經費之分擔方式。

* 24.1 大眾捷運系統在市區道路或公路建設，應先徵得該市區道路或公路主管機關同意。前項大眾捷運系統之建設，須拆遷已附掛或埋設之管、線、溝渠時，該設施之所有人或使用人不得拒絕；其所需費用分擔，依第二十四條第三項規定辦理。

> 釋：一、本條新增。二、大眾捷運系統建設之進行，多係利用市區既有道路或現有公路之範圍，為尊重市區道路或公路主管機關之管理權，爰增訂第一項。三、大眾捷運系統建設前即已存在於市區道路或公路範圍內之管、線、溝渠，因捷運系統建設而需拆遷，其處理方式及有關經費負擔事項，尚乏明確規範，爰增訂第二項規定，以利適用並杜爭議。

* 24.2 大眾捷運系統建設及車輛製造之技術規範，由中央主管機關定之。

> 釋：一、本條新增。二、明定大眾捷運系統有關之技術規範，授權由中央主管機關訂定。

* 25 中央主管機關建設之大眾捷運系統，由中央主管機關指定地方主管機關設立營運機構或經甄選後許可民間投資籌設營運機構營運。地方主管機關建設之大眾捷運系統，由地方主管機關設立營運機構或經甄選後許可民間投資籌設營運機構營運。政府建設之大眾捷運系統財產，由路線行經之各該地方政府，按自償及非自償經費出資比例共有之，營運機構不共有大眾捷運系統財產；該財產以出租方式提供營運機構使用、收益者，營運機構應負責管理維護。前項大眾捷運系統財產之租賃期間及程序，不受民法第四百四十九條第一項、土地法第二十五條及地方政府公產管理法令之限制。第三項財產之定義、範圍、管理機關、產權登記、交付、增置、減損、異動、處分、收益、設定負擔、用途、租賃及管理等事項之辦法，由中央主管機關定之。

> 釋：增訂有關政府建設之大眾捷運系統財產，由路線行經之各該地方政府，按自償及非自償經費出資比例共有之；增訂大眾捷運系統財產之租賃不受民法第四百四十九條第一項、土地法第二十五條及地方政府公產管理法令相關租賃期間及程式之限制等相關規定。

* 26 前條大眾捷運系統營運機構，以依公司法設立之股份有限公司為限。

* 27 大眾捷運系統之營運，應以企業方式經營，旅客運價一律全票收費。如法令另有規定予以優待者，應由其主管機關編列預算補貼之。

* 28 大眾捷運系統營運機構應擬訂服務指標，提供安全、快速、舒適之服務，報請地方主管機關核定，並核轉中央主管機關備查。

> 釋：為使營運機構所訂定之服務指標核轉層級得以明確，酌作文字修正。

* 29 大眾捷運系統運價率之計算公式，由中央主管機關擬訂，報請行政院核定；變更時亦同。大眾捷運系統之運價，由其營運機構依前項運價率計算公式擬訂，報請地方主管機關核定後公告實施；變更時亦同。

* 30 大眾捷運系統設施之操作及修護，應由依法經技能檢定合格之技術人員擔任之。

* 31 為發揮大眾捷運系統與公路運輸系統之整合功能，於大眾捷運系統營運前及營運期間，在其路線運輸有效距離內，地方主管機關應會商當地公路主管機關重新調整公路汽車客運業或市區汽車客運業營運路線。前項調整辦法，由中央、直轄市及縣（市）主管機關分別定之；其由直轄市、縣（市）主管機關擬訂者，應報請中央主管機關核定。

> 釋：一、第一項未修正。二、配合臺灣省政府功能業務與組織調整，刪除第二項有關省政府主管部分。三、配合公路法第三十七條修正條文，經營公路汽車客運業屬於國道、省、縣、鄉道者向中央主管機關申請；經營市區汽車客運業屬於縣（市）者，向縣（市）主管機關申請。爰將第二項有關調整辦法之擬訂機關，配合上述汽車客運業主管權責，修正為由各該主管機關分別擬定。

* 32 為公益上之必要，大眾捷運系統地方主管機關，得核准或責令大眾捷運系統營運機構與市區汽車客運業或其他大眾運輸業者，共同辦理聯運或其他路線、票證、票價等整合業務。

> 釋：為便利都會區民眾運輸需要，並有助於大眾捷運系統營運機構與市區汽車客運業或其他大眾運輸業者辦理聯運業務或進行路線、票證與票價之整合業務，爰將現行規定酌予修正，以利適用並臻週妥。

* 32.1 大眾捷運系統營運機構對於站、車內所有人不明之遺留物，應公告招領之，公告一個月後繼續保管至六個月期滿，仍無權利人領取時，取得其所有權。前項遺留物，如其性質易於腐壞或保管困難時，大眾捷運系統營運機構得於公告期間先行拍賣保管其價金。

> 釋：一、本條新增。二、參酌公路法第五十三條、鐵路法第五十三條及香港、新加坡相關立法例，特明定大眾捷運系統營運機構對於遺留物之公告招領與拍賣。

* 33 大眾捷運系統營運機構為維修路線場、站或搶救災害，得適用第十八條、第二十一條、第二十二條之規定。

* 34 大眾捷運系統之經營、維護與安全應受主管機關監督；監督實施辦法，由中央主管機關定之。

* 35 大眾捷運系統營運機構，應依左列規定，報請地方主管機關核轉中央主管機關備查：一、營運時期之營運狀況，每三個月報備一次。二、每年應將大眾捷運系統狀況、營業盈虧、運輸情形及改進計畫，於年度終了後六個月內報備一次。中央主管機關得派員不定期視察大眾捷運系統營運狀況，必要時得檢閱文件帳冊；辦理有缺失者，應即督導改正。

* 36 大眾捷運系統運輸上必要之設備，主管機關得派員檢查；設備不適當時，應通知其限期改正。

* 37 大眾捷運系統營運機構，得經地方主管機關核准兼營其他附屬事業。

* 38 大眾捷運系統營運機構增減資本、租借營業、抵押財產或移轉管理，應先經地方主管機關核准，並報請中央主管機關備查。大眾捷運系統營運機構全部或部分宣告停業或終止營業者，應報經地方主管機關核轉中央主管機關核准。大眾捷運系統營運機構，如有經營不善或其他有損公共利益之重大情事者，主管機關應通知限期改善，屆期仍未改善或改善無效者，停止其營運之一部或全部。但情況緊急，遲延即有害交通安全或公共利益時，得立即令其停止營運之一部或全部。受前項停止營運處分六個月以上仍未改善者，由中央主管機關廢止其營運許可。依前二項規定，停止其營運之一部或全部或廢止其營運許可時，地方主管機關應採取適當措施，繼續維持運輸服務，不使中斷。必要時，並得予以強制接管，其接管辦法，由中央主管機關定之。

> 釋：依本法規定授予大眾捷運系統營運許可應屬合法行政處分，爰配合行政程序法第一百二十三條規定，將第四項及第五項之「撤銷」用語修正為「廢止」，並酌作文字修正。

* 38.1 民間投資建設大眾捷運系統工程，其施工應受主管機關監督管理。民間投資建設之大眾捷運系統工程，如有施工進度嚴重落後、工程品管重大瑕疵或其他有損公共利益之重大情事者，主管機關應通知限期改善，屆期仍未改善或改善無效者，停止其施工一部或全部。但情況緊急，遲延即有害交通安全或公共利益者，得立即令其停止施工之一部或全部。地方主管機關為前項停止施工處分前，應先報請中央主管機關同意；受停止施工處分六個月以上仍未改善者，由中央主管機關廢止其建設或施工核准。中央主管機關廢止前項建設或施工核准時，主管機關得強制收買該大眾捷運系統依民間投資相關法令所取得之土地所有權、必要且堪用之興建中工程及設施。民間機構因依民間投資相關法令規定取得之土地地上權、使用權、租約、信託關係及其他相關權利等，主管機關應逕予終止或為其他適當處理，並囑託該管登記機關辦理他項權利及信託塗銷登記或其他必要之登記。主管機關依前項規定強制收買之土地所有權、必要且堪用之興建中工程及設施，得移轉其他依法核准之民間機構或由指定之政府專責機構繼續興建。前二項強制收買之價金標準、鑑價方式與程序、強制收買時與強制收買後之工程資產維護、價金撥付與工程、資產、土地、權利之移轉及點交等相關處理事項之辦法，由中央主管機關定之。

> 釋：一、依大眾捷運法規定授予大眾捷運系統營運許可應屬合法行政處分，爰配合行政程序法第一百二十三條規定，將第三項之「撤銷」用語修正為「廢止」；第一項及第二項未修正。二、為利強制收買後之捷運系統得以繼續興建，爰於第四項增列強制收買之範圍及民間機構因受民間投資相關法令規定取得權利之處理等相關規定，並酌作文字修正。三、增訂第五項，明定主管機關強制收買後之處理方式。

* 39 大眾捷運系統營運機構，遇有行車上之重大事故，應立即通知地方及中央主管機關，並隨時將經過及處理情形報請查核；其一般行車事故，亦應按月彙報。

* 40 大眾捷運系統地方主管機關，為防護大眾捷運系統路線、維持場、站及行車秩序、保障旅客安全，應由其警察機關置專業交通警察，執行職務時並受該地方主管機關之指揮、監督。

* 41 大眾捷運系統營運機構，對行車及路線、場、站設施，應妥善管理維護，並應有緊急逃生之設施，以確保旅客安全。其車輛機具之檢查、養護並應嚴格遵守法令之規定。大眾捷運系統設施及其運作有採取特別安全防護措施之必要者，應由大眾捷運系統營運機構，報請地方主管機關核定之。

* 42 大眾捷運系統營運機構，對行車人員，應予有效之訓練與管理，使其確切瞭解並嚴格執行法令之規定；對其技能、體格及精神狀況，應施行定期檢查及臨時檢查，經檢查不合標準者，應暫停或調整其職務。

> 釋：為保障社會大眾之乘車安全，在有關行車人員應施行定期檢查及臨時檢查項目中增列精神狀況乙項，以資周全。

* 43 大眾捷運系統營運機構，對行車事故，應蒐集資料調查研究，分析原因，並採取預防措施。

* 44 大眾捷運系統營運機構，應於適當處所標示安全規定，旅客乘車時應遵守站車人員之指導。非大眾捷運系統之車輛或人員不得進入大眾捷運系統之路線、橋樑、隧道、涵管內及站區內非供公眾通行之處所。採完全獨立專用路權之大眾捷運系統路線，除天橋及地下道，不得跨越。但屬非完全獨立專用路權之大眾捷運系統，不在此限。

> 釋：輕軌運輸系統最大之特點即在其不排除地面運轉，其中以隔離、共用路權營運之輕軌系統允許小汽車或行人有適當程度的侵入；因此為增加輕軌系統之營運績效，爰修正第三項。

* 45 為興建或維護大眾捷運系統設施及行車安全，主管機關於規劃路線經行政院核定後，應會同當地直轄市或縣（市）主管機關，於大眾捷運系統兩側勘定範圍，公告禁建或限建範圍，不受相關土地使用管制法令規定之限制。已公告實施之禁建、限建範圍，因禁建、限建之內容變更或原因消滅時，主管機關應依規定程序辦理變更或公告廢止。

> 釋：一、有關大眾捷運系統計畫用地禁建限建範圍之劃設，因涉及人民之權利義務關係，爰提升至本法規範，並於第一項增訂「興建」；又考量捷運系統自規劃、設計、興建至完工通車，耗時多年，為避免於捷運施工前，民眾因不知捷運系統規劃路線，而於計畫用地兩側大量建築，提高捷運施工技術之困難度及工程成本之增加，為資明確，爰於第一項增訂「於規劃路線經行政院核定後」；又路基亦為大眾捷運系統設施之一部分，無需重複，故刪除「路基」二字。二、原條文第二項及第三項分別移列於修正條文第四十五條之一及第四十五條之二。三、為保障人民權益，變更或廢止禁建限建範圍之原因不宜限於「因大眾捷運系統路網變更或廢止」，應依照原劃定之程式辦理；而禁建限建範圍，因禁建限建原因消滅時，應公告廢止，爰參酌「民間參與重大公共建設毗鄰地區禁建限建辦法」第七條規定，將原條文第四項酌作文字修正，以利執行，並移列第二項。四、為符行政程序法之授權明確原則，原條文第五項酌作文字修正，並移列第四十五條之三。

* 45.1 禁建範圍內除建造其他捷運設施或連通設施或開發建築物外，不得為下列行為：一、建築物之建造。二、工程設施之構築。三、廣告物之設置。四、障礙物之堆置。五、土地開挖行為。六、其他足以妨礙大眾捷運系統設施或行車安全之工程行為。禁建範圍公告後，於禁建範圍內原有或施工中之建築物、工程設施、廣告物及障礙物，有礙大眾捷運系統設施或行車安全者，主管機關得商請該管機關令其限期修改或拆除，屆期不辦理者，強制拆除之。其為合法之建築物、工程設施或廣告物，應依當地直轄市或縣（市）主管機關辦理公共工程用地拆遷補償規定辦理。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 45.2 限建範圍公告後，於限建範圍內為建築物之建造、工程設施之構築、廣告物之設置、障礙物之堆置、土地開挖行為或其他有妨礙大眾捷運系統設施或行車安全之虞之工程行為，申請建築執照或許可時，應檢附該管主管機關及主管機關規定之文件，由該管主管機關會同主管機關審核；該管主管機關於核准或許可時並得為附款。經主管機關審核認前項行為有妨礙大眾捷運系統設施或行車安全之虞者，得通知該管主管機關要求申請人變更工程設計、施工方式或為其他適當之處理。第一項之行為，於施工中有致大眾捷運系統之設施或行車產生危險之虞者，主管機關得通知承造人、起造人或監造人停工。必要時，得商請轄區內之警察或建管單位協助，並通知該管主管機關令其限期改善、修改或拆除。前項行為損害大眾捷運系統之設施或行車安全者，承造人、起造人及監造人應負連帶回復原狀或損害賠償責任。

> 釋：一、本條新增。二、第一項及第二項目前規定於大眾捷運系統兩側公私有建築物與廣告物禁止及限制建築辦法第四條，因涉及人民之權利義務關係，爰提升至本法規範，並酌作文字修正後增列之；另該管主管機關於審核限建範圍內之工程行為時，應再會請本法主管機關審核，該管主管機關於許可或核准之行政處分時，得依行政程序法第九十三條規定添加附款。三、原條文第四十五條第三項，因考量第一項行為之施工管控業已明訂於「大眾捷運系統兩側禁限建辦法」中，應無立即危險之情事發生，惟為落實維護捷運設施或行車安全，第一項刪除「立即」二字，並增訂「必要時得商請轄區內之警察機關協助」；又涉及有關機關執行「限期改善、修改或拆除」部分，則增訂由有關機關依行政執行法辦理之，並移列第三項。四、第一項之行為於施工中，若有損害大眾捷運系統之設施或行車安全者，應負責回復原狀或賠償，爰增列第四項加以規範。

* 45.3 前三條所定禁建、限建範圍之劃定、公告、變更、禁建範圍之禁止行為、拆除補償程序、限建範圍之管制行為、管制規範、限建範圍內建築物建造、工程設施構築、廣告物設置或工程行為施作之申請、審核、施工管理、通知停工及捷運設施損害回復原狀或賠償等事項之辦法，由交通部會同內政部定之。

> 釋：一、本條新增。二、本條為原條文第四十五條第五項移列，並為符合行政程序法之授權明確原則，爰酌作文字修正後增列之。

* 46 大眾捷運系統營運機構，因行車及其他事故致旅客死亡或傷害，或財物毀損喪失時，應負損害賠償責任。前項事故之發生，非因大眾捷運系統營運機構之過失者，對於非旅客之被害人死亡或傷害，仍應酌給卹金或醫療補助費。但事故之發生係出於被害人之故意行為者，不予給付。前項卹金及醫療補助費發給辦法，由中央主管機關定之。

* 47 大眾捷運系統旅客之運送，應依交通部指定金額投保責任保險，其部分投保金額，得另以提存保證金支付之。前項保險條款、保險費率及保證金提存辦法，由交通部會同財政部定之。

* 48 擅自占用或破壞大眾捷運系統用地、車輛或其他設施者，除涉及刑責應依法移送偵辦外，該大眾捷運系統工程建設或營運機構，應通知行為人或其僱用人償還修復費用或依法賠償。

* 49 旅客無票或持用失效車票乘車者，除補繳票價外，並支付票價五十倍之違約金。前項應支付之票價，如旅客不能證明其起站地點者，以該線路全程票價計算。

* 50 有下列情形之一者，處行為人或駕駛人新臺幣一千五百元以上七千五百元以下罰鍰：一、車輛行駛中，攀登、跳車或攀附隨行。二、妨礙車門、月台門關閉或擅自開啟。三、非大眾捷運系統之車輛或人員，違反第四十四條第二項規定，進入大眾捷運系統之路線、橋樑、隧道、涵管內及站區內非供公眾通行之處所。四、未經驗票程序、不按規定處所或方式出入車站或上下車。五、拒絕大眾捷運系統站、車人員查票或妨害其執行職務。六、滯留於不提供載客服務之車廂，不聽勸止。七、未經許可在車上或站區內募捐、散發或張貼宣傳品、銷售物品或為其他商業行為。八、未經許可攜帶動物進入站區或車輛內。九、於大眾捷運系統禁煙區內吸煙；或於禁止飲食區內飲食，嚼食口香糖或檳榔經勸阻不聽，或隨地吐痰、檳榔汁、檳榔渣，拋棄紙屑、煙蒂、口香糖、瓜果或其皮、核、汁、渣或其他一般廢棄物。十、滯留於車站出入口、驗票閘門、售票機、電扶梯或其他通道，致妨礙旅客通行或使用，不聽勸離。十一、非為乘車在車站之旅客大廳、穿堂層或月台層區域內遊蕩，致妨礙旅客通行或使用，不聽勸離。十二、躺臥於車廂內或月台上之座椅，不聽勸阻。十三、未經許可在捷運系統路權範圍內設攤、搭棚架或擺設筵席。有前項各款情事之一者，大眾捷運系統站、車人員得視情節會同警察人員強制其離開站、車或大眾捷運系統區域，其未乘車區間之票款，不予退還。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 50.1 有下列情形之一者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰：一、未經許可攜帶經公告之危險或易燃物進入大眾捷運系統路線、場、站或車輛內。二、任意操控站、車設備或妨礙行車、電力或安全系統設備正常運作。三、違反第四十四條第三項規定，未經天橋或地下道，跨越完全獨立專用路權之大眾捷運系統路線。四、未遵守交通號誌指示，擅自闖越設有大眾捷運系統優先通行號誌路口。有前項情形之一者，適用前條第二項規定；其行為涉及刑事責任者，並應依法移送偵辦。

> 釋：配合本法九十二年五月二十一日修正公佈之第四十四條第三項規定，修正未經天橋或地下道，而跨越完全獨立專用路權之大眾捷運系統路線者，以及未遵守交通號誌指示，擅自闖越設有大眾捷運系統優先通行號誌路口者，將處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰。

* 51 大眾捷運系統營運機構有下列情形之一者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰：一、違反第三十條規定，僱用未經技能檢定合格之技術人員擔任設施之操作及修護者。二、違反依第三十四條所定監督實施辦法，經地方主管機關通知改善而未改善者。三、違反第三十五條第一項或第三十九條規定者。四、違反第三十五條第二項或第三十六條規定，經主管機關通知改正而未改正者。五、規避、妨礙或拒絕中央主管機關依第三十五條第二項之檢閱文件帳冊者。六、違反第三十七條規定，未經核准兼營其他附屬事業者。七、違反第四十一條規定或未依第四十二條規定對行車人員施予訓練與管理致發生行車事故者。八、違反第四十四條第一項規定，未於適當處所標示安全規定者。九、未依第四十七條規定投保責任保險或提存保證金者。有前項第一款、第二款、第六款至第九款情形之一，並通知其限期改正或改善，屆期未改正或改善者，按日連續處罰；情節重大者，並得停止其營運之一部或全部或廢止其營運許可。

> 釋：依大眾捷運法規定授予大眾捷運系統營運許可應屬合法行政處分，爰配合行政程序法第一百二十三條規定，將本條第二項之「撤銷」用語修正為「廢止」；另停止營運許可宜由主管機關裁量，爰於第二項增列「並得」二字。

* 51.1 大眾捷運系統營運機構有下列情形之一者，處新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰鍰：一、違反第十五條第四項規定，未經履勘核准而營運者。二、違反第二十九條第二項規定，未經核定或未依公告實施運價者。三、非因不可抗力而停止營運者。前項第一款情形，並令其立即停止營運，其未遵行者，按日連續處罰。前項第二款情形，並令其立即改正，其未改正者，按日連續處罰並得停止其營運之一部或全部或廢止其營運許可。第一項第三款情形，應令其立即恢復營運，其未遵行者，按日連續處罰，並得停止其營運之一部或全部或廢止其營運許可。大眾捷運系統營運機構受停止營運、廢止營運許可處分或擅自停止營運時，地方主管機關應採取適當措施，繼續維持旅客運輸服務。

> 釋：依大眾捷運法規定授予大眾捷運系統營運許可應屬合法行政處分，爰配合行政程序法第一百二十三條，將第二項至第四項之「撤銷」用語修正為「廢止」。

* 52 本法所定之罰鍰，由地方主管機關處罰；經限期繳納，屆期未繳納者，依法移送強制執行。第五十條第一項或第五十條之一規定之處罰，地方主管機關得委託大眾捷運系統營運機構人員執行之。

> 釋：配合「行政執行法」之規定，有關公法上金錢給付義務屆期不履行者，原「移送法院強制執行」之作業，改為「移送法務部行政執行署所屬行政執行處執行之」，爰將第一項末段酌作文字修正。

* 53 大眾捷運系統旅客運送、行車安全、修建養護、車輛機具檢修、行車人員技能體格檢查規則及附屬事業經營管理辦法，由營運之地方主管機關擬訂，報請中央主管機關核定。

> 釋：為免衍生直轄市及縣（市）主管機關均須擬訂之疑義，爰將本條所定「直轄市、縣（市）主管機關」修正為「營運之地方主管機關」。

* 54 本法自公布日施行。

