* 1 為保障船員權益，維護船員身心健康，加強船員培訓及調和勞雇關係，促進航業發展；並加強遊艇駕駛與動力小船駕駛之培訓及管理，以推動遊艇活動發展，特制定本法。

> 釋：臺灣四面環海，遊艇活動發展可帶動我國海洋經濟及相關觀光事業之發展，爰將遊艇與動力小船駕駛之培訓及管理，納入本法規範，以兼顧海上休閒發展及航行安全維護。另本條後段「……本法未規定者，適用其他法律之規定。」係屬贅文，併予刪除。

* 2 本法用詞，定義如下：一、船舶：指在水面或水中供航行之船舶。二、遊艇：指專供娛樂，不以從事客、貨運送或漁業為目的，以機械為主動力或輔助動力之船舶。三、動力小船：指裝有機械用以航行，且總噸位未滿二十之動力船舶。四、雇用人：指船舶所有權人及其他有權僱用船員之人。五、船員：指船長及海員。六、船長：指受雇用人僱用，主管船舶一切事務之人員。七、海員：指受雇用人僱用，由船長指揮服務於船舶上之人員。八、薪資：指船員於正常工作時間內所獲得之報酬。九、津貼：指船員薪資以外之航行補貼、固定加班費及其他名義之經常性給付。十、平均薪資：指船員在船最後三個月薪資總額除以三所得之數額；工作未滿三個月者，以工作期間所得薪資總額除以工作期間總日數，乘以三十所得之數額。十一、平均薪津：指船員在船最後三個月薪資及津貼總額除以三所得之數額；工作未滿三個月者，以工作期間所得薪資及津貼總額除以工作期間總日數，乘以三十所得之數額。十二、遊艇駕駛：指駕駛遊艇之人員。十三、動力小船駕駛：指駕駛動力小船之人員。十四、助手：指隨船協助遊艇或動力小船駕駛處理相關事務之人員。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 3 下列船舶之船員，除有關航行安全及海難處理外，不適用本法之規定：一、軍事建制之艦艇。二、漁船。專用於公務用船舶之船員，除有關船員之資格、執業與培訓、航行安全及海難處理外，不適用本法之規定。

> 釋：按船舶法第一條第三款規定，小船係指總噸位未滿五十噸之非動力船舶，或總噸位未滿二十噸之動力船船，其中非動力船舶駕駛，依現行實務運作，無須具備一定資格或條件，至動力小船駕駛之管理事項，已於本法增訂第六章之一「遊艇與動力小船之駕駛及助手」，並修正第七章「罰則」相關規定，爰刪除第一項第一款船舶法所稱小船不適用本法之規定；第二項酌作文字修正。

* 4 本法所稱主管機關為交通部。

> 釋：明定本法之主管機關。

* 5 船員應年滿十六歲。船長應為中華民國國民。

> 釋：一、明定船員最低年齡限制，排除童工擔任船員。二、參考現行海商法第三十六條明定船長之資格。

* 6 船員資格應符合一九七八年航海人員訓練、發證及當值標準國際公約及其修正案規定，並經航海人員考試及格或船員訓練檢覈合格。前項船員訓練、檢覈、證書核發之申請、廢止、撤銷及其他相關事項之辦法，由主管機關定之。違反槍砲彈藥刀械管制條例、懲治走私條例或毒品危害防制條例之罪，經判決有期徒刑六個月以上確定者，不得擔任船員。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 7 具有前條資格者，應向交通部申請核發適任證書，始得執業。

> 釋：行政院案:明定具有前條資格者，應申領執業證書始得執業。

* 8 船員應經體格檢查合格，並依規定領有船員服務手冊，始得在船上服務。已在船上服務之船員，應接受定期健康檢查；經檢查不合格或拒不接受檢查者，不得在船上服務。前項船員健康檢查費用，由雇用人負擔。船員體格檢查及健康檢查，應由符合規定條件之醫療機構或本事業單位所設置醫療單位為之；其檢查紀錄應予保存。船員體格檢查、健康檢查辦法及醫療機構條件，由交通部會同中央勞工及衛生主管機關定之。

> 釋：一、參考航業法第三十一條第一項訂定。二、第一項明定船員在船上服務應經體格檢查合格並須有船員服務手冊。三、第二項至第五項明定船員體格檢查及健康檢查相關事宜。四、第五項明定船員體格檢查、健康檢查辦法及醫療機構條件，授權交通部會中央勞工及衛生主管機關為更詳細之規定，以為執行之準據。

* 9 主管機關為培育船員，應商請教育部設置或調整海事校院及其有關系科。主管機關應協助安排海事校院學生上船實習，船舶所有權人及其他有權僱用船員之人無正當理由不得拒絕。

> 釋：一、第一項及第二項酌作文字修正。二、第三項授權交通部會商教育部訂定海事院校學生上船實習辦法，原係為規範學生上船實習申辦程序及訓練項目等事項，以認可其海勤資歷，惟查上開事項已另訂於船員服務規則第七十四條與船員訓練檢覈及申請核發證書辦法第四十條，本項已無規範必要，爰予刪除。

* 10 主管機關為培養海運技術人才，提高船員工作技能，促進國民就業，應設立船員職業訓練中心或輔導設立相關專業機構，並得自行或委託相關專業機構，辦理船員之職前及在職進修之訓練。前項訓練所需經費，除由主管機關編列預算支應外，得由船員或雇用人支付。

> 釋：一、原條文前段酌作文字修正，以資明確，並移列為第一項。二、船員職業訓練經費係以交通部編列預算支應為原則，惟相關費用亦得由船員或雇用人支付，爰修正原條文後段規定，並移列為第二項。

* 10.1 前條第一項專業機構辦理船員訓練之計畫書、學員與教師資格、訓練課程、設施與費用、證照費收取、訓練管理業務及其他相關事項之規則，由主管機關定之。主管機關得派員督導專業機構辦理船員訓練業務，專業機構不得規避、妨礙或拒絕；如有缺失，應命其限期改善。

> 釋：一、本條新增。二、參照民用航空法第二十七條第三項有關授權交通部訂定航空人員訓練機構設立規則之規定，增訂第一項由主管機關另訂定專業機構辦理船員訓練業務之管理規則，以管理前條第一項專業機構辦理船員訓練之相關事宜。三、另參照民用航空法第二十七條第四項規定，增訂第二項主管機關得派員督導專業機構辦理船員訓練業務，以盡其監督管理之責。

* 11 船員依規定參加交通部辦理之訓練或船員執業資格考試時，雇用人應作適當之配合。

> 釋：船員隨船航行國外，欲參加國內考試及訓練，需雇用人妥為安排下船及接替人員，故規定船員參加交通部辦理之訓練及船員資格考試，雇用人應做適當之配合。

* 12 雇用人僱用船員，應簽訂書面僱傭契約，送請主管機關備查後，受僱船員始得在船上服務。僱傭契約終止時，亦同。

> 釋：一、基於私法自治原則，原條文第一項前段有關雇用人與船員所簽訂之書面僱傭契約「在國內應送請主管機關核可」修正為「送請主管機關備查」，惟仍應以書面為之，以資明確；另考量實務上於國外簽訂僱傭契約之核可事項已無委託我國駐外單位或授權機構認證或驗證之必要，爰刪除第一項「在國外應送請中華民國駐外使領館、代表處、辦事處或其他外交部授權機構認證或驗證後」及第三項規定。二、配合第一項書面僱傭契約改送請主管機關備查，及本法第十三條已明定僱傭契約範本由主管機關定之，刪除第二項規定。

* 13 雇用人僱用船員僱傭契約範本，由交通部定之。

> 釋：一、參照航業法第三十一條第一項訂定。二、明定船員僱傭契約範本授機交通部定之，以資準據。

* 14 雇用人僱用未成年之船員，應得法定代理人之書面允許。

> 釋：船上工作具危險性，故參考勞動基準法第四十六條立法例，明定雇用人僱用未成年之船員在船上服務，應得法定代理人書面允許。

* 15 雇用人應於船上備置有關法令規章、必要之藥品及醫療設備。前項備置標準由交通部定之。

> 釋：船上應備有法規、醫藥用品，以維護船員權益。

* 16 雇用人應提供質量適當之食物、臥室、寢具、餐具及工作護具與適應天候之工作服、工作帽與工作鞋等。

> 釋：加強船員安衛。

* 17 雇用人應訂定船員工作守則，報請主管機關備查。船員應遵守雇用人在其業務監督範圍內所為之指示。

> 釋：為與中央法規標準法第三條所訂命令名稱有所區別，並配合修正條文第十二條，船員與雇用人之僱傭契約應送主管機關備查即可，第一項「船員工作規則，報請交通部核定」修正為「船員工作守則，報請主管機關備查」。

* 18 上級船員就其監督範圍內所發命令，下級船員有服從之義務。但有意見時，得陳述之。船員非經許可，不得擅自離船。

> 釋：一、參照海商法第六十六條及公務員服務法第二條訂定。二、明定上級船員與下級船員之命令服從關係。三、船舶抵港時，船員仍需輪班；以保持船舶之機動性及正常作業，故明定船員非經許可，不得擅自離船。

* 19 船舶沈沒、失蹤或完全失去安全航行能力者，僱傭契約即告終止。但船員生還者，不在此限。船員因施救船舶、人命或貨物之緊急措施必須工作者，其工作期間僱傭契約繼續有效。第一項船員生還者，雇用人已無他船或職位可供船員繼續工作時，得終止僱傭契約並依第三十九條之規定發給資遣費。船舶於二個月內無存在消息者，以失蹤論。

> 釋：一、參照海商法第五十六條第一項、第三項立法例，第一項、第二項明定僱傭契約法定終止原因及其例外規定。二、第三項明定雇用人對於船舶沈沒、失蹤或已完全失去安全航行能力後之生還船員有繼續僱用義務，以保障船員工作；但如雇用人已無他船或職位可供船員繼續工作時，可以發給資遣費之方式辦理。三、參照海商法第五十六條第二項立法例，第四項明定船舶於二個月內無存在消息者，視為失蹤。

* 20 船員有下列情事之一者，雇用人得終止僱傭契約：一、訂立僱傭契約時，為虛偽意思表示，使雇用人誤信而有損害之虞。二、對於雇用人、雇用人之代理人、其他共同工作人或以上人員之家屬，實施暴行或有重大侮辱、恐嚇行為。三、受有期徒刑以上刑之宣告確定，而未諭知緩刑或易科罰金。四、違反僱傭契約或船員工作守則，情節重大。五、故意損毀或竊取船舶設備、屬具或貨物。六、無正當理由不遵守雇用人或船長之指示上船。雇用人依前項規定終止僱傭契約時，應以書面通知船員。雇用人依第一項第一款、第二款及第四款至第六款規定終止僱傭契約者，應自知悉其情形之日起，三十日內為之。

> 釋：配合修正條文第十七條第一項規定雇用人應訂定船員工作守則，修正第一項第四款規定，第二項並酌作文字修正。

* 21 有下列情事之一者，船員得終止僱傭契約：一、船舶喪失國籍者。二、訂定僱傭契約時，雇用人為虛偽意思表示，使船員誤信而有受損害之虞者。三、船員因傷病經醫師證明不能繼續工作者。四、雇用人、雇用人之代理人或以上人員之家屬對船員實施暴行或有重大侮辱、恐嚇行為者。五、工作環境對船員健康有危害之虞，經通知改善而無效果者。六、雇用人或其代理人違反契約或法令，致有損害船員權益之虞者。七、雇用人不依契約給付薪津者。八、船上其他共同工作人患有法定傳染病，有傳染之虞者。

> 釋：參照海商法第五十八條明定船員得終止僱傭契約之法定原因。

* 22 非有下列情形之一者，雇用人不得預告終止僱傭契約：一、歇業或轉讓時。二、虧損或業務緊縮時。三、不可抗力暫停工作在一個月以上時。四、業務性質變更，有減少船員之必要，又無適當工作可供安置時。五、對於所擔任之工作確不能勝任時。雇用人依前項規定終止僱傭契約，其預告期間依下列各款之規定：一、繼續工作三個月以上一年未滿者，於十日前預告之。二、繼續工作一年以上三年未滿者，於二十日前預告之。三、繼續工作三年以上者，於三十日前預告之。船員在產假期間或執行職務致傷病之醫療期間，雇用人不得終止僱傭契約。但雇用人因天災、事變、不可抗力致事業不能繼續或船舶沈沒、失蹤或已完全失去安全航行之能力時，不在此限。雇用人未依第二項規定期間預告而終止契約者，應給付預告期間之薪資。不定期僱傭契約之船員終止僱傭契約時，應準用第二項規定預告雇用人或船長。定期僱傭契約之船員終止僱傭契約時，應在一個月前預告雇用人或船長。雇用人經徵得船員同意，於雇用人所屬船舶間調動，另立新約前，原僱傭契約仍繼續有效。

> 釋：一、參考勞動基準法第十一條、第十六條訂定。二、第一項、第三項明定雇用人得終止僱傭契約之法定原因及其例外規定。三、第二項明定雇用人終止僱傭契約之預告期間，以使船員有所準備；第四項並規定未預告而終止契約，應給付預告期間之薪資，以保船員生活。

* 23 定期僱傭契約，其期限於航行中屆滿者，以船舶到達第一港後經過四十八小時為終止。

> 釋：參照海商法第六十條，明定定期僱傭契約於航行中期限屆滿之終止方式。

* 24 僱傭契約因故停止履行後，繼續履行原約或定期僱傭契約屆滿後，未滿三個月又另訂定新約時，船員前後工作年資應合併計算。船員工作年資之計算應包括船員在同船舶或同一公司法人所屬或經營之不同船舶之工作年資。但曾因僱傭契約終止領取辭退金或退休金者，不在此限。

> 釋：參照勞動基準法第十條，明定船員工作年資合併計算方式及其例外規定。

* 25 外國雇用人僱用中華民國船員，應向交通部申請，經審核許可，始得僱用；其許可辦法由交通部定之。

> 釋：參照航業法第三十一條第二項，明定外國雇用人僱用我國船員之限制。並授權交通部訂定外國雇用人僱用中華民國船員辦法，以資準據。

* 25.1 雇用人僱用非中華民國籍船員，應向主管機關申請許可，始得僱用；其申請資格與程序、許可條件、廢止、撤銷、職責、僱用、僱傭管理及其他相關事項之規則，由主管機關定之。

> 釋：一、本條新增。二、按就業服務法第四十八條第一項規定，雇用人聘僱外國人工作，應檢具有關文件向行政院勞工委員會申請許可，同條第二項另授權該會會商中央目的事業主管機關訂定雇主聘僱外國人許可及管理辦法，惟該辦法因考量工作之特殊性及專業性，並未規範有關商船、工作船及其他經交通部特許船舶之船員申請許可事項，是目前相關許可業務均係由交通部辦理，爰於本條明定雇用人僱用非中華民國籍船員，應向主管機關申請許可，其申請資格與程序、許可條件、廢止、撤銷、職責、僱用、僱傭管理及其他相關事項之規則，由主管機關另定之，以資適用。

* 25.2 各級船員、實習生、見習生上船服務，應向當地航政機關申請許可；其申請資格與程序、許可之廢止、撤銷、僱用、職責、航行應遵守事項管理及其他相關事項之規則，由主管機關定之。

> 釋：一、條次變更。二、原條文第八十八條第一項有關授權交通部另定上船服務之各級船員、實習生、見習生之申請資格與程序、許可之廢止、撤銷、僱用、職責、航行應遵守事項管理及其他相關事項之規則，應屬第三章船員僱用之範圍，爰移列於本條，並酌作文字修正。

* 26 船員在船上服務，其報酬如下：一、薪津：包括薪資及津貼，薪資應占薪津總數額百分之五十以上。二、特別獎金：包括特別工作而獲得之報酬、非固定加班費、年終獎金及因雇用人營運上獲利而發給之獎金。

> 釋：航運事業涉及國際事務，其業務與國際航運狀況及航運慣例息息相關，且船員在船上工作性質與陸上工作差異很大，具離家性、海上航行危險性及航行輪班等特性，故國際上對船員之報酬除薪資外，多以航行津貼、固定加班費予以補償，且船上偶有臨時性之工作如原屬碼頭工人工作之掃艙、裝卸貨、甲板貨固定及部分國家港口之特殊規定所產生之額外工作，均以特別獎金方式發給，故船員報酬結構與勞動基準法所定工資結構不同，爰依現行船員報酬內涵及國際慣例，明定船員報酬結構。

* 27 船員之薪資、岸薪及加班費之最低標準，由交通部定之。前項最低薪資不得低於勞動基準法基本工作標準所定之工資。

> 釋：明定船員薪資、岸薪、加斑費之最低標準，授權交通部定之，以保障船員權益。

* 28 未滿十八歲及女性之船員不得在午後八時至翌晨六時之時間內工作。但有下列情形之一者，不在此限：一、年滿十六歲以上，經連續九小時休息後。二、防火操演、救生艇筏操演或其他類似之作業。三、因意外事故而致船上人手不足有必要擔任職務代工作者。四、因航行需要參加航行當值輪班者。五、因船舶進出港必需工作者。六、因處理海難之必要者。七、因其他突發事件之必要者。

> 釋：參考工廠法第十二條、第十三條及勞動基準法第四十八條、第四十九條立法例，明定未滿十八歲船員及女性船員夜間工作之禁止及例外，以保障其健康。

* 29 雇用人不得僱用孕婦在船工作。但若經醫師檢查認可者不在此限。在航行中判明女性船員懷孕者仍可從事較輕便工作，以及對航行安全有必要之工作。

> 釋：對未滿十八歲船員及女性船員之勞動條件加以規定。

* 30 雇用人不得僱用生產未滿八週之女性在船工作。

> 釋：對未滿十八歲船員及女性船員之勞動條件加以規定。

* 31 雇用人不得令未滿十八歲之船員或懷孕中或生產後一年以內或在生理期間之女性船員從事有危險性或有害性之工作。前項危險性或有害性工作之認定標準，由交通部定之。

> 釋：對未滿十八歲船員及女性船員之勞動條件加以規定。

* 32 船員正常工作時間，以每週工作總時數四十四小時為準。但因航行需要參加航行當值輪班者，不在此限。船員每週工作總時數超過四十四小時者視為加班，雇用人應給予加班費。

> 釋：參考工廠法第八條及勞動基進法第三十六條，明定船員每週工作總時數及其例外情形，以保障船員權益。

* 33 船員每七日中至少應有一日之休息，作為例假。但因航行需要仍應參加航行當值輪班者，不在此限。前項但書情形，雇用人應另行安排輪休。

> 釋：參考勞動基準法第三十六條，明定船員之例假及其例外規定。

* 34 國定假日及航海節因航行需要，船長得安排船員參加航行當值輪班、進出港、餐勤等必要工作。但雇用人應按平日薪資發給假日加班費。

> 釋：列排除條款，此適應船上特殊需要。

* 35 基於航行需要延長工作時間，船員應於加班前先填寫加班申請單，經船長或部門主管簽認後施行。

> 釋：基於航行需要延長工作時間，明定船員應於加班前先填寫加班申請單，經船長或部門主管簽認後施行。

* 36 僱傭契約得約定船員之加班費數額按照船員之平日每小時薪資標準計算，列為固定加班費發給船員。但計算時數，每月至少應等於八十五工作小時。

> 釋：針對船上工作之特性訂定船員之報酬結構。

* 37 船員在船上服務滿一年，雇用人應給予有給年休三十天。未滿一年者，按其服務月數比例計之。雇用人經徵得船員同意於有給年休日工作者，應加發一日薪津。有給年休因年度終結或終止契約而未休者，其應休未休之日數，雇用人應發給薪津。

> 釋：一、參照國際海員有給年假公約訂定。二、規定有給年休之方式，以使船員在船上工作滿一年後得享有三十天之有給休假，身心得以獲得調劑。

* 38 船員於簽訂僱傭契約後，在岸上等候派船期間，雇用人應發給相當於薪資之報酬。雇用人選派船員參加訓練或考試期間，應支給相當於薪資之報酬。

> 釋：明定船員在岸候船、受訓、考試時應支給薪賓，以免船員在候派期間或參加訓練考試時沒有收入，影響生活。

* 39 雇用人依第二十二條第一項、第三項但書或非可歸責於船員之事由終止僱傭契約時，應依下列規定發給資遣費。但經船員同意在原雇用人所屬船舶間調動時，不在此限：一、按月給付報酬者，加給平均薪資三個月。二、按航次給付報酬者，發給報酬全額。三、船員在同一雇用人所屬船舶繼續工作滿三年者，除依第一款規定給付外，自第四年起每逾一年另加給平均薪資一個月，不足一年部分，比例計給之，未滿一個月者，以一個月計。

> 釋：一、參照海商法第六十四條立法例及勞動基準法「資遣費」之用語，明定資遣費發給之條件、例外情形及其標準二、雇用人非因可歸責於船員之事由終止僱傭契約時，應發給資遺費，以免影響船員另謀他職期間之生計。但經船員同意在原雇用人所屬船舶間調動時，則無需發給資遣費。

* 40 船員於受僱地以外，其僱傭契約終止時，不論任何原因，雇用人及船長有護送回僱傭地之義務；其因受傷或患病而上岸者，亦同。前項護送回僱傭地之義務，包括運送、居住、食物及其他必要費用之負擔。船員因個人事由被護送回僱傭地時，雇用人得要求其負擔前項之費用。

> 釋：一、第一項參照海商法第六十一條第一項，明定船員因僱傭契約終止時或傷、病，雇用人及船長有護送其回僱傭地之義務。二、第二項及第三項參照海商法第六十一條第二項，明定船員因自身之事由彼送回僱傭地時，雇用人得要求船員負擔必要之費用，以期合理公平。

* 41 船員於服務期間內受傷或患病者，由雇用人負擔醫療費用。但因酗酒、重大過失或不守紀律所致之非職業傷病者，不在此限。

> 釋：一、參照海商法第六十七條及勞動基準法第五十九條立法例訂定。二、明定船員受傷或患病除因酗酒、重大過失、不守紀律所致之非職業傷病外，應由雇用人負擔醫潦費用。三、船員受傷、患病，如依本條規定已由雇用人負擔醫療費用者，不得再依勞動基準法第五十九條第一款請求醫療費用之補償。四、有關醫療費用之代位求償及核退問題，依其他相關保險法令規定辦理。

* 42 船員非因執行職務而受傷或患病已逾三個月者，雇用人得停止醫療費用之負擔。

> 釋：一、參照海商法第六十八條訂定。二、明定非因執行職務受傷或患病之醫療費用停止負擔之期限。三、受傷或患病治療中之待遇及殘廢補償之給付，另於第三十六條、第三十七條規定。

* 43 雇用人負擔醫療費用之期間內，仍應支給原薪津。

> 釋：一、參照海商法第七十條及勞動基準法第五十九條第二款立法例訂定。二、明定雇用人負擔醫療費用之期間內仍須支薪津給船員三、雇用人已依本條規定支給醫療費用期間之薪津時，船員不得再依勞動基準法第五十九條第二款請求給付工資補償。四、本條所稱薪津係指第二十四條中薪資與津貼之總和，不包括特別獎金。因為特別獎金係船員在船上因臨時性之工作，如原屬碼頭工人工作之掃艙、裝卸貨、甲板貨固定或為部分國家港口之特別規定所做額外工作所得之報酬或加斑費。其非屬經常性之給付，且因船型、航線、停泊港口而異，無一定標準，計算不易，故不交給特別獎金。

* 44 船員因執行職務而受傷或患病，雖已痊癒而成殘廢或逾二年仍未痊癒者，經符合規定條件之醫療機構診斷，審定其身體遺存殘廢者，雇用人應按其平均薪資及殘廢程度，一次給予殘廢補償；殘廢補償給付標準，依勞工保險條例有關之規定。船員之遺存殘廢等級，經指定醫師評定為百分之五十或以上，且同時適合依勞保條例殘廢等級第七級以上或第十一級以上，並證明永久不適任船上任何職位者，應按最高等級給予殘廢補助金。

> 釋：一、參照海商法第七十一條及勞動基準法第五十九條第三款立法例，明定殘廢補償之發給原因及給付標準。二、本條殘廢補償之給付即勞動基準法所定殘廢補償，故船員如依本條規定領取殘廢補償者，不得再依勞動基準法第五十九條第三欲請求職業災害之殘廢補償。但仍得依勞工保險條例第三十八條領取殘廢給付。三、由於船上工作性質及待遇結構與陸上工作不同，船員待遇中之薪資即為船員正常工作所得之報酬，等於或高於陸上類似工作之待遇。而津貼係為因應船上工作之特殊性，如正常工作八小時以外，仍須留在船上及因航行需要必須輪班所獲得之補償。為兼顯雇用人之負檐及船員實質所得不低於陸上類似工作之給付，故本條殘廢補償採平均薪資為計算標準，以求平衡。

* 45 船員在服務期間非因執行職務死亡或非因執行職務受傷、患病而死亡時，雇用人應一次給與其遺屬平均薪津二十個月之死亡補償。

> 釋：為與原條文第四十六條因公死亡之補償規定區別，爰修正明定本條屬非因公死亡之補償規定，並參照勞動基準法第二條工資定義（含薪資及津貼），將死亡補償計算標準由平均薪資修正為平均薪津，以保障船員權益。

* 46 船員因執行職務死亡或因執行職務受傷、患病死亡時，雇用人應一次給與其遺屬平均薪津四十個月之死亡補償。船舶沈沒或失蹤致船員失蹤時，雇用人應按前項規定給與其遺屬死亡補償。

> 釋：參照勞動基準法第二條工資定義（含薪資及津貼），將死亡補償計算標準由平均薪資修正為平均薪津，以保障船員權益。

* 47 船員遺屬受領死亡補償之順位如下：一、配偶及子女。二、父母。三、祖父母。四、孫子女。五、兄弟姐妹。

> 釋：參考勞動基準法第五十九條第四款，明定船員遺屬受領死亡補償之順位。

* 48 船員在服務期間死亡者，雇用人應給與平均薪資六個月之喪葬費。

> 釋：一、參照海商法第七十四條，明定喪葬費之給付標準。二、採平均薪資為計算標準，但給付月數由現行海商法之三個月增為六個月。

* 49 船長在服務期間受傷、患病或死亡，推定其為執行職務所致。但因其重大過失或不守紀律受傷、患病或死亡者，不適用之。

> 釋：船長於受僱服務期問，負責指揮全船及確保在船人員之安全，職責重大，特訂定本條以保障其權益。即船長在服務期間受傷、患病或死亡，如雇用人或其他利害關係人未能證明非因執行職務而發生，法律上即推定係執行職務所致，並據以計算補償之標準。但船長如因重大過失或不守紀律行為而致受傷、患病或死亡，則無上述推定之適用。

* 50 第四十一條醫療費用、第四十四條殘廢補償、第四十五條及第四十六條死亡補償及第四十八條喪葬費，其請求權自得請領之日起，因二年間不行使而消滅。前項請求權不因船員之離職而受影響，且不得讓與、抵銷、抵充、扣押或擔保。

> 釋：參照勞動基準法第六十一條立法例，明定醫療費用、殘度補償、死亡補償、喪葬費用之請求權短期消滅時效，並特明定各項補償權利不得讓與、抵銷、抵充、扣押或擔保，以保護船員及其遺屬之生活。

* 51 船員有下列情形之一，得申請退休：一、在船服務年資十年以上，年滿五十五歲者。二、在船服務年資二十年以上者。船員有下列情形之一，應強迫退休：一、年滿六十五歲者。二、受監護、輔助宣告者。三、身體殘廢不堪勝任者。年滿六十五歲船員，合於船員體格檢查標準，得受僱之。本法施行前之船員工作年資，其退休金給與標準，依本法施行前之海商法規定計算。

> 釋：一、依據國際海事組織（IMO） STCW78/95公約，並無限制船員服務之最高年齡。二 、 2010 年IMO 於馬尼拉大會，通過修訂STCW78/10公約，已提高船員體格檢查之標準，要求雇主（或船公司）加強船員體檢之管理，亦無限制船員服務之最高年齡。三、依勞基法第五十四條所訂定強制退休立法意旨，係為保障勞工之就業權。故勞工如年滿65 歲，雇主未強制退休者，勞工即可繼續工作。四、依據勞工保險條例第五十九條被保險人逾60 歲繼續工作者，其逾60 歲以後之保險年資，最多以5 年計，合併60 歲以前之一次請領老年給付，最高以50 個月為限。五、全民健康保險法無限制被保險人年齡。六、參酌第五十二條第二項前項駕駛人屬計程車駕駛人，前一年內未受吊扣駕駛執照處分且依第六十四條之一規定體格檢查判定合格者，得換發有效期間1 年之小型車職業駕駛執照至年滿68 歲止。亦無逾65歲之限制工作情事。

* 52 為保障船員生活之安定與安全，雇用人應為所雇用之船員及儲備船員投保勞工保險及全民健康保險。

> 釋：明定船員為特殊性與專業性應予已保障。

* 53 為保障船員退休權益，本國籍船員之退休金事項，適用勞工退休金條例之退休金制度。但依勞工退休金條例第九條規定，未選擇適用勞工退休金條例之退休金制度者，不在此限。前項但書人員之退休金給與基準，其屬本法施行前之工作年資，依第五十一條第三項規定計算，其屬本法施行後之工作年資，依勞動基準法第五十五條規定計算。船員適用勞工退休金條例之退休金制度後仍受僱於同一雇用人者，其適用前之工作年資，應予保留；其退休金給與基準，屬本法施行前之工作年資，依第五十一條第三項規定計算，屬本法施行後，勞工退休金條例施行前之工作年資，依勞動基準法第五十五條規定計算。雇用人應依勞動基準法第五十六條規定，為前二項船員提撥勞工退休準備金。船員適用勞工退休金條例之退休金制度者，其資遣費仍依第三十九條及第五十四條規定發給。船員受僱於同一雇用人從事岸上工作之年資，應併計作為退休要件，並各依最後在船、在岸之勞動基準法第二條所定平均工資計算退休金。船員請領退休金之權利，自退休之次月起，因五年間不行使而消滅。

> 釋：一、本法所稱船員，係指我國籍船員受僱於本國籍船舶，至受僱於我國籍船舶之外國籍船員退休金制度，依外國籍船員僱用許可及管理規則第十二條規定，外國籍船員勞動條件、待遇及福利，由雇用人與受僱之外國籍船員所屬工會協商辦理，並通知中華海員總工會，故不在本條規範之列。至不受本國法律管轄之外國雇用人，有關其所僱用本國籍船員之退休金事項，當由勞資雙方協議，依國際勞工組織於九十五年二月二十三日決議通過之二○○六年海事勞工公約（Maritime Labour Convention）規則4.5—社會保障之標準A4.5 規定之相關規範及措施辦理，合先敘明。二、第一項修正理由如下：(一)按「船員退休儲金專戶存儲管理辦法」（以下簡稱船員退儲辦法）業依本條原條文第一項規定，於九十三年六月三日訂定發布，有關船員之退休權益事宜，雇用人及船員原應依該辦法規定按月提撥退休儲金，專戶存儲，俟船員日後成就退休要件時，始得就該儲金制度與勞動基準法規定之給與標準擇一領取，而非直接依勞動基準法之退休金規定計給，惟當時服務我國籍船舶之本國籍船員退休金領取事宜，實務上係依勞動基準法規定辦理，而未依上開船員退儲辦法規定辦理。(二)嗣於九十三年六月三十日制定公布「勞工退休金條例」，該條例係自公布後一年施行。依該條例第七條規定，其適用對象為適用勞動基準法之本國籍勞工，而我國籍船舶運送業為勞動基準法第三條規定適用該法之行業，是我國籍船舶運送業所僱用之本國籍船員，亦有該條例之適用，而得依其第九條規定，選擇適用該條例之勞工退休金制度或勞動基準法之退休金規定，爰於本條第一項明定本國籍船員之退休金事項，適用勞工退休金條例之退休金制度，但依該條例第九條規定，未選擇適用勞工退休金條例之退休金制度者，不在此限。三、配合第一項修正，於第二項明定未選擇適用勞工退休金條例之人員，於本法施行前、後之退休金給與基準計算方式，以利適用。四、依勞工退休金條例第十一條第一項規定「本條例施行前已適用勞動基準法之勞工，於本條例施行後，仍服務於同一事業單位而選擇適用本條例之退休金制度者，其適用本條例前之工作年資，應予保留」，爰於本條第三項明定船員適用勞工退休金條例之退休金制度後仍受僱於同一雇用人者，其適用前之工作年資，應予保留，並明定其於本法施行前、後之退休金給與基準計算方式，以利適用。五、為保障船員權益，配合前三項修正，新增第四項規定，雇用人應依勞動基準法第五十六條規定，按月提撥勞工退休準備金。六、有關船員選擇適用勞工退休金條例後之資遣費給與基準，雖該條例第十二條已明定，最高以發給六個月平均工資為限，而不適用勞動基準法第十七條規定，惟本法原條文第三十九條及第五十四條對資遣費之給與基準亦另有明文，為免發生適用上之爭議，爰於第五項明定船員資遣費仍依本法第三十九條及第五十四條規定發給。七、船員一職受個人、家庭因素影響甚鉅，致其流動率大，轉換至陸上任職之機率相對提高，為使船員於船上與陸上工作之年資得以銜接併計，爰增訂第六項規定，船上、岸上之工作年資得併計作為退休要件，但退休金仍依各段年資最後在工之月平均工資計給。八、參照勞動基準法第五十八條規定，於第七項明定退休金請領權時效，自退休之次月起，因五年間不行使而消滅。

* 54 依本法給與之資遣費、加班費、殘廢補償、死亡補償、傷病治療期間支給之薪津、喪葬費低於勞動基準法所定資遣費、延長工作時間之工資、職業災害補償之給付金額時，依勞動基準法所定標準支給。

> 釋：明定資遣費、加班費、殘廢補償、死亡補償、傷病治療期間支給之薪津、喪葬費給付標準如依船員法計算給付總額低於勞動基準援所定資遺費、延長工作時間之工資、職業災害補償之給付金額時，依勞動基準法之規定支給，以維船員權益。

* 55 雇用人依本法應支付之醫療費用、殘廢補償、死亡補償及喪葬費，應投保責任保險。

> 釋：一、參照海商法第七十七條訂定。二、明定雇用人應投保責任保險，以保障船員及其遺屬。

* 56 雇用人依據職工福利金條例辦理職工福利事業時，所雇用之船員與儲備船員應予以納入。

> 釋：明定船員之工作具有特殊性與專業性，應予已保障。

* 57 主管機關得在適當港口輔導設置包括船員福利、文化、娛樂和資訊設備之船員福利設施。

> 釋：明定船員之工作具有特殊性與專業性，應予已保障。

* 58 船舶之指揮，由船長負責；船長為執行職務，有命令與管理在船海員及在船上其他人員之權。船長為維護船舶安全，保障他人生命或身體，對於船上可能發生之危害，得為必要處置。

> 釋：一、依海商法第四十條第一項，明定船長之指揮權。二、明定船長有維護船舶安全、生命、財產之權，並得為必要處置。

* 59 船長在航行中，為維持船上治安及保障國家法益，得為緊急處分。

> 釋：一、參照海商法第四十一條訂定。二、明定船長在航行中有緊急處分權。

* 60 船長在船舶上應置備船舶文書及有關載客載貨之各項文件。主管機關依法查閱前項船舶文書及文件時，船長應即送驗。

> 釋：參照海商法第四十四條及第四十五條，明定船長備置文件及送驗文件之義務。

* 61 船長於船舶發航前及發航時，應依規定檢查船舶及完成航海準備。

> 釋：明定船長於發航前及發航時，應檢查船舶有無不適航情形及完成必要之準備。

* 62 船長非因事變或不可抗力，不得變更船舶預定航程。

> 釋：參照海商法第四十條第二項訂定，船長不得任急變更船舶預定航程。

* 63 船長除有必要外，不得開艙或卸載貨物。

> 釋：參照海商法第四十八條，明定限制船長開艙卸貨。

* 64 船長在航行中，其僱用期限已屆滿，不得自行解除或中止其職務。

> 釋：參照海商法第三十八條，明定船長於航行中縱其僱用期限已滿，亦不得解職，以完成航行義務。

* 65 在船人員死亡或失蹤時，其遺留於船上之財物，船長應以最有利於繼承人之方法處置之。

> 釋：一、參照海商法第四十二條訂定。二、明定在船人員死亡或失蹤時，船長對其遺留財物應妥予處置。

* 66 船長遇船舶沈沒、擱淺、碰撞、強迫停泊或其他意外事故及有關船舶貨載、海員或旅客之非常事變時，應作成海事報告，載明實在情況，檢送主管機關。前項海事報告，應有海員或旅客之證明，始生效力。但其報告係船長於遭難獨身脫險後作成者，不在此限。

> 釋：參照海商法第四十九條及第五十條，明定船長須作海事報告之義務及海事報告須經海員或旅客證明始生效力。

* 67 船長對於執行職務中之過失，應負責任；如主張無過失時，應負舉證之責任。

> 釋：一、參照海商法第三十九條訂定。二、明定船長主張執行職務無過失時，應負舉證之責任。

* 68 船舶在航行中，船長死亡或因故不能執行職務而未有繼任人時，應由從事駕駛之海員中職位最高之一人代理執行其職務。

> 釋：一、參照海商法第五十二條訂定。二、規定船長不能執行職務而未有繼任人時之職務代理制度。

* 69 船員不得利用船舶私運貨物，如私運之貨物為違禁品或有致船舶、人員或貨載受害之虞者，船長或雇用人得將貨物投棄。船員攜帶武器、爆炸物或其他危險物品上船，船長或雇用人有權處置或投棄。前二項處置或投棄，應選擇對海域污染最少之方式及地點為之。

> 釋：參照海商法第六十二條，明定船員私載貨物之禁止及處理方式。

* 70 當值船員，應遵守航行避碰規定，並依規定鳴放音響或懸示信號。

> 釋：一、參照商港法第四十二條及第三十八條訂定。二、規定當值船員應遵守航行避碰規定及音響信號規定，以維船舶安全。

* 70.1 為維護船舶及航行安全，雇用人應依規定配置足夠之合格船員，始得開航。前項各航線、種類、大小之航行船舶船員最低安全配置標準，由交通部定之。

> 釋：一、本條新增。二、第一項明列船舶開航之條件。三、依司法院釋字第三一三號等解釋要求授權明確性之意旨，爰將第八十八條授權訂定航行船舶船員配置標準之規定，移列至本條第二項。除修正其法規名稱外，並明列配置標準之訂定內容，俾使授權訂定該標準之目的、內容及範圍具體明確。

* 71 船長於本航次航路上發現油污損害、新生沙灘、暗礁、重大氣象變化或其他事故有礙航行者，應報告主管機關。

> 釋：一、參照商港法第三十一條及國際慣例訂定。二、明定船長於航行時發現各項有礙航行之事項應行報告，以提供他船參考。

* 72 船舶發生海難或其他意外事故，船長應立即採取防止危險之緊急措施，並應以優先方法報告主管機關，以便施救。船舶因海難或其他意外事故致擱淺、沈沒或故障時，船長除應依前項規定處理外，並應防止油污排洩，避免海岸及水域遭受油污損害。

> 釋：一、參照商港法第三十二條及第三十三條訂定。二、明定船舶發生海難或意外事故，船長應採取必要措施及向主管機關報告，以利施救，並應防止海水污染。

* 73 船舶有急迫危險時，船長應盡力採取必要之措施，救助人命、船舶及貨載。船長在航行中不論遇何危險，非經諮詢各重要海員之意見，不得放棄船舶。但船長有最後決定權。放棄船舶時，船長應盡力將旅客、海員、船舶文書、郵件、金錢及貴重物救出。船長違反第一項、第二項規定者，就自己所採措施負其責任。

> 釋：一、參照海商法第四十三條訂定。二、明定船長之棄船諮詢海員義務及救助人命、船舶與財物義務。三、明定船長違反本條所定義務應就本身所採措施負責。

* 74 船舶碰撞後，各碰撞船舶之船長於不甚危害其船舶、海員或旅客之範圍內，對於其他船舶、船員及旅客應盡力救助。各該船長除有不可抗力之情形外，在未確知繼續救助為無益前，應停留於發生災難之處所。各該船長應於可能範圍內，將其船名、船籍港、開來及開往之港口通知他船舶。

> 釋：一、參照海商法第一百四十九條訂定。二、規定船長於船舶發生碰撞時，應採之措施，在未能確知繼續救助為無益前，應停留於發生災難之處所繼續救助或等待其他船隻馳援。

* 75 船長於不甚危害船舶、海員、旅客之範圍內，對於淹沒或其他危難之人，應盡力救助。

> 釋：一、參照海商法第一百四十二條第一項訂定。二、規定船長對放被淹沒或有其他危難之人，應盡力予以救助。

* 75.1 遊艇及動力小船駕駛須年滿十八歲，最高年齡不受限制。但營業用動力小船駕駛，最高年齡不得超過六十五歲。助手須年滿十六歲，最高年齡不受限制。

> 釋：一、本條新增。二、鑑於遊艇與動力小船之駕駛及助手最低年齡限制及營業用動力小船駕駛最高年齡限制，涉及人民權利之限制，爰參照小船船員管理規則第九條及道路交通安全規則第六十條規定，增訂相關人員年齡限制。

* 75.2 遊艇及動力小船駕駛應經體格檢查合格，並依規定領有駕駛執照，始得駕駛。違反槍砲彈藥刀械管制條例、懲治走私條例或毒品危害防制條例之罪，經判決有期徒刑六個月以上確定者，不得擔任遊艇及動力小船駕駛。

> 釋：一、本條新增。二、配合小船船員管理規則第七條、第十一條、第十二條及第十三條有關動力小船駕駛應具備駕駛執照、體格檢查合格之規定，及維護航行安全，明定遊艇及動力小船駕駛均應經體格檢查合格，並依規定領有駕駛執照，始得駕駛。三、至遊艇駕駛執照取得及訓練項目，另於修正條文第七十五條之六授權主管機關訂定相關規則，予以規範。

* 75.3 遊艇及動力小船應配置合格駕駛及助手，始得航行。但船舶總噸位未滿五或總噸位五以上之乘客定額未滿十二人者，得不設助手。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 75.4 申請辦理遊艇及動力小船駕駛訓練之機構，應擬具營運計畫書，向當地航政機關申請會勘合格後，報請主管機關許可籌設。訓練機構應自許可籌設之日起六個月內完成籌設，並報請當地航政機關核轉主管機關許可營業，始得對外招生。訓練機構經許可籌設後，因不可歸責於該機構之事由，而未能於六個月內籌設完成時，得於期限屆滿一個月前報請當地航政機關核轉主管機關准予展延一次，並以六個月為限；逾期廢止其籌設許可。本法中華民國一百年一月十一日修正之條文施行前經主管機關許可辦理動力小船駕駛訓練之機構，得繼續辦理各項動力小船駕駛訓練。

> 釋：一、本條新增。二、第一項至第三項有關動力小船駕駛訓練機構許可籌設、營業及廢止許可程序事項，原定於小船船員管理規則第十七條、第十八條、第二十二條及第二十四條，因屬法律保留事項，爰提昇至本法中明定；另遊艇駕駛訓練機構亦併同規範。三、基於法律不溯及既往原則，對於本法本次修正施行前已經許可辦理動力小船駕駛訓練之機構仍得繼續辦理，爰增訂第四項。

* 75.5 當地航政機關得派員檢查遊艇或動力小船駕駛訓練機構之各項人員、訓練、設備及督導其業務，並依據其提報之年度計畫等相關資料，辦理年度評鑑；訓練機構不得規避、妨礙或拒絕。前項年度評鑑內容，應包括行政管理、師資、訓練用船艇、教室、訓練場地、教材、教具、收費情形、學術科上課情形及研究發展等事項。訓練機構經年度評鑑不合格者，當地航政機關應命其限期改善後，辦理複評，複評未通過前，不得招生或訓練。

> 釋：一、本條新增。二、將小船船員管理規則第二十六條至第二十八條有關主管機關督導動力小船駕駛訓練機構事宜，提昇至本法規範，以符法律保留原則；另遊艇駕駛訓練機構亦併同規範。

* 75.6 遊艇與動力小船駕駛之資格、體格檢查基準、訓練、測驗、駕駛執照之核發、證照費收取、安全配額，助手之體格檢查基準、安全配額，及駕駛訓練機構之籌設、許可之申請、廢止、撤銷、開班、招生程序、訓練學員之資格、訓練課程、訓練設施、教師資格、訓練費用收取、退費、年度評鑑、訓練管理業務及其他相關事項之規則，由主管機關定之。

> 釋：一、本條新增。二、將原條文第八十八條第三項有關授權訂定規則之規定移列本條，另增列遊艇駕駛與助手、動力小船駕駛與助手及遊艇與動力小船駕駛訓練機構等相關授權事項，俾利管理。

* 75.7 第六十九條、第七十條及第七十一條至第七十五條規定，於遊艇及動力小船駕駛，準用之。

> 釋：一、本條新增。二、明定遊艇及動力小船駕駛之準用條文。

* 76 船長違反第七十三條第三項規定者，處七年以下有期徒刑。因而致人於死者，處三年以上十年以下有期徒刑。

> 釋：參照海商法第四十三條第三項，明定船長棄船時，未盡救助義務之處罰。

* 77 船員違反本法規定之處罰如下：一、警告。二、記點。三、降級：按其現任職級降低一級僱用，並須實際服務三個月至一年。四、收回船員服務手冊：三個月至五年。前項處罰，處警告三次相當記點一次；二年期間內記點三次者，收回船員服務手冊三個月。受收回船員服務手冊之處分時，其有適任證書者，並應收回其適任證書。收回船員服務手冊期間，自船員繳交手冊之日起算。

> 釋：一、原條文第一項第一款及第二款「申誡」及「記過」之用語，易與船員工會自律團體之「懲戒處罰」混淆，爰修正為「警告」及「記點」，並酌作文字修正。另原條文第一項第五款有關廢止船員服務手冊之處分，因將導致船員永久停止上船服務，實務上甚為少見，且涉及剝奪憲法上之基本權利，爰予刪除。二、原條文第二項後段「記過三次者，收回船員服務手冊三個月」規定，係為永久累計，有失衡平原則，為給予船員自新機會，並保障其上船服務之工作權，改以五年期間內之限制，並配合前項修正，酌修文字為「處警告三次相當記點一次；二年期間內記點三次者，收回船員服務手冊三個月」。三、第三項配合原條文第一項第五款規定之刪除，酌作文字修正。四、第四項酌作文字修正。

* 78 船長違反第六十條至第六十五條、第六十六條第一項或第七十一條規定者，處警告或記點。

> 釋：配合修正條文第七十七條第一項第一款及第二款，將「申誡或記過」修正為「警告或記點」，並酌作文字修正。

* 79 船員有下列情事之一者，處警告或記點：一、違反第八條第一項或第十八條規定。二、違反依第二十五條之二所定規則中有關上船服務應負職責、航行應遵守事項及管理之規定，情節較輕。三、違反第六十九條第一項規定，利用船舶私運貨物，情節較輕。四、違反第七十條規定，情節較輕。五、發現船上有走私或未依規定完稅之貨物而不報告或舉發。

> 釋：一、配合修正條文第七十七條第一項第一款及第二款，將本條序言所定「申誡或記過」修正為「警告或記點」。二、原條文第一款係指違反原條文第八條第一項規定，爰依現行法制體例修正，並將原條文第四款「違反第十八條規定」移列本款，至同款之「違反第十七條第二項規定」，應屬船員與雇用人間之契約履行事宜，不移列入本條處罰事項，爰予刪除。三、原條文第二款規定內容過於概括，爰予修正。四、原條文第四款「違反第六十九條第一項、第七十條規定」，為臻明確，爰分列於第三款及第四款。五、原條文第三款移列第五款。六、原條文第五款，亦屬船員與雇用人間之契約履行事宜，不宜列入本條處罰事項，爰予刪除。

* 80 船員有下列情事之一者，處降級、收回船員服務手冊三個月至五年：一、違反第二十五條之二所定規則中有關上船服務應負職責、航行應遵守事項及管理之規定，情節較重。二、違反第六十九條第一項規定，利用船舶私運貨物，情節較重。三、違反第七十條規定，情節較重。四、違反第七十二條、第七十三條第一項、第二項、第七十四條或第七十五條規定。五、擾亂船上秩序影響航行安全。六、冒名頂替執行職務。七、違反政府有關航行限制之法規。八、故意破壞船舶、損毀或竊取船舶設備、屬具、貨物或使船舶沈沒。九、有危及國家安全之行為。十、私運槍械、彈藥、毒品或協助偷渡人口。

> 釋：一、本條序言配合修正條文第七十七第一項刪除原第五款「廢止船員服務手冊」規定，刪除「或廢止」等字，並酌作文字修正。二、原條文第一款前段有關違反船員服務規則規定過於概括，爰予修正，至後段有關違反第七十條規定部分則移列第三款，並酌作文字修正。三、為符現行法制體例，原條文第八款及第十款分別移列第二款及第四款，原條文第二款至第七款則遞移為第五款至第十款。又其中修正條文第七款所稱「政府有關航行限制之法規」，係指有關航行限制之法律及經法律具體授權訂定之法規命令。四、至原條文第三款有關持用偽造船員證件部分，考量現行刑法已對偽造文書印文罪定有刑責，無再處以行政罰之必要，爰予刪除。另有關原條文第九款規定有第二十條第一項第二款、第三款之情形部分，因該條係規定有關僱用人得終止契約之事由，不宜列為本條之處罰事由，亦予刪除。

* 81 雇用人未依第十九條第三項或第三十九條規定發給資遣費者，處新臺幣九萬元以下罰金。

> 釋：一、參照勞動基準法第十七條、第七十八條訂定。二、明定雇用人不依規定發給資遣費之處罰。

* 82 雇用人違反第二十八條至第三十一條規定者，處六個月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金。

> 釋：參考勞動基準法第四十九條、第七十七條，明定雇用人違反未滿十八歲或女性之船員夜間工作之禁止規定之處罰。

* 83 （刪除）

> 釋：一、本條刪除。二、配合第五十三條第一項修正為「本國籍船員之退休金事項，適用勞工退休金條例之退休金制度」，及增訂第四項「雇用人應依勞動基準法第五十六條規定，為前二項船員提撥勞工退休準備金。」，則雇用人如未依規定提撥勞工退休準備金，應由勞工主管機關依勞工退休金條例及勞動基準法規定辦理，爰刪除本條。

* 84 雇用人有下列情事之一者，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰，並得處有關船舶三十日以下之停航：一、違反第八條第三項、第九條第二項、第十二條、第十四條、第十五條第一項、第十七條第一項、第二十二條第一項至第四項、第三十二條、第三十三條、第三十四條但書、第三十七條、第三十八條、第四十條第一項或第二項、第四十一條、第四十三條至第四十六條、第四十八條或第七十條之一第一項規定。二、有第二十一條第二款、第四款、第五款或第七款情事。三、違反依第二十七條第一項所定最低標準。四、擅自僱用不合格船員或不具船員資格人員執行職務。五、包庇、唆使或以其他非正當方法使船員偷渡人口。經許可僱用非中華民國籍船員之雇用人有前項各款情事之一，情節重大者，廢止其僱用非中華民國籍船員之許可。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 84.1 雇用人僱用非中華民國籍船員時，違反依第二十五條之一所定規則中有關職責、僱用、許可之廢止、撤銷或僱傭管理之規定者，依其情節輕重，停止申請僱用非中華民國籍船員三個月至五年。

> 釋：一、本條新增。二、本條內容原規定於外國籍船員僱用許可及管理規則第二十二條，為落實第二十五條之一所定相關管理事宜，爰於本條明定雇用人未經許可聘僱非中華民國籍船員之處分，以利監督管理。

* 84.2 遊艇或動力小船駕駛訓練機構有下列情形之一者，應命其限期改善，並得停止開班之全部或一部：一、規避、妨礙或拒絕依第七十五條之五第一項所為之檢查或經檢查結果發現有缺失。二、違反依第七十五條之六所定規則中有關開班、招生程序、訓練費用收取、退費或訓練管理業務之規定。經依前項規定限期改善，屆期未改善，或未遵守前項停止開班之處分者，廢止其許可。第一項所定停止開班期間，以六個月為限。

> 釋：一、本條新增。二、配合第七十五條之五及第七十五條之六新增有關管理遊艇或動力小船駕駛訓練機構之規定，明定其違反上開規定時之處罰。

* 84.3 遊艇或動力小船駕駛有下列情形之一者，處警告或記點：一、違反第七十五條之七準用第六十九條第一項規定，利用遊艇或動力小船私運貨物。二、違反第七十五條之七準用第七十條或第七十一條規定。三、駕駛執照期限屆滿，未換發駕駛執照，擅自開航。前項處分，處警告三次相當記點一次；二年期間內記點三次者，收回其駕駛執照三個月。

> 釋：一、本條新增。二、參照修正條文第七十九條有關船員應處警告或記點之規定，增訂遊艇駕駛或動力小船駕駛違反第七十五條之七準用第六十九條第一項、第七十條、第七十一條規定，及駕駛執照期限屆滿未換發駕駛執照，仍擅自開航時之相關處分。

* 84.4 遊艇或動力小船駕駛有下列情形之一者，收回其駕駛執照：一、違反第七十五條之七準用第七十二條、第七十三條第一項或第二項、第七十四條或第七十五條規定，致造成人員傷亡或影響航行安全。二、擾亂船上秩序影響航行安全。三、私運槍械、彈藥、毒品或協助偷渡人口。前項收回駕駛執照期間，自繳交執行之日起算三個月至五年。

> 釋：一、本條新增。二、參照修正條文第八十條規定，於第一項明定遊艇或動力小船駕駛違規時，應收回其駕駛執照之規定。三、配合第一項規定，參照修正條文第七十七條第一項第四款及第四項規定，明定收回駕駛執照期間。

* 84.5 遊艇或動力小船駕駛有下列情形之一者，處新臺幣六千元以上三萬元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛：一、違反第七十五條之二規定，未經體格檢查合格，並領有駕駛執照，而駕駛遊艇或動力小船。二、未領有駕駛執照，教導他人學習駕駛遊艇或動力小船。三、其他未依駕駛執照之持照條件規定駕駛遊艇或動力小船。

> 釋：一、本條新增。二、明定遊艇或動力小船駕駛違反第七十五條之二未領駕駛執照或未依駕駛執照條件規定（如：持有動力小船自用駕駛執照駕駛營業用動力小船，或遊艇駕駛未遵守本法第七十五條之六授權交通部訂定子法有關執照分類規定）之處罰。

* 84.6 領有學習駕駛遊艇或動力小船執照，於學習駕駛時，未經持有遊艇或營業用動力小船駕駛執照之駕駛在旁指導監護者，處新臺幣六千元以上三萬元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 84.7 遊艇或動力小船所有人違反第七十五條之三規定擅自開航者，處新臺幣八千元以上四萬元以下罰鍰，並命其立即改善；未改善者，處違法船舶三十日以下之停航；一年內違反三次者，處違法船舶六個月以下之停航。遊艇或動力小船所有人有包庇、唆使或以其他非正當方法使遊艇、動力小船駕駛或助手偷渡人口者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰，並處違法船舶三十日以下之停航；一年內違反三次者，處違法船舶六個月以下之停航。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 85 外國船舶運送業違反第二十五條規定者，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰，並得定期禁止在中華民國各港口入出港；其已僱用未經核准上船工作之中華民國船員應強制下船。

> 釋：明定外國船舶運送業違反規定僱用中華民國船員之處分，以貫徹本法之執行，並收管理之效。

* 86 依本法所處罰鍰，經限期繳納逾期未繳納者，移送法院強制執行。

> 釋：規定罰鍰經限期繳納逾期未繳納者，移送法院強制執行，以收處分實效。

* 87 船員隨船前往戰區，應依船員之意願，並簽同意書；其危險津貼、保險及傷殘死亡給付，由勞雇有關組織協議，報經交通部核定後施行。

> 釋：規定由勞雇雙方協議航往戰區船員之各項保障，以維船員權益。

* 88 （刪除）

> 釋：一、本條刪除。二、本條第一項至第三項規定，已另增訂於修正條文第二十五條之二、第六條第二項及第七十五條之六，爰予刪除。三、至第四項有關授權另訂非專用於公務之港勤船及工作船船員管理規則，因其船員之訓練、配額及管理，與修正條文第六條及原條文第七十條之一規定相同，無須另定，亦予刪除。

* 89 本法未規定事項，涉及國際事務者，交通部得參照有關國際公約或協定及其附約所訂規則、辦法、標準、建議或程式，採用發布施行。

> 釋：參照航業法第六十四條及商港法第五十條第三項立法例，明定本法未規定事項，其涉及國際事務之處理方式，以補充本法之不足，並臻周延。

* 90 本法有關船員管理、船員訓練與其專業機構管理、遊艇駕駛與助手、動力小船駕駛與助手、遊艇駕駛訓練機構與動力小船駕駛訓練機構管理、僱傭契約審核、海事報告、航行安全、海難處理、船舶檢查及處罰事項，主管機關得委任當地航政機關辦理。

> 釋：配合新增第十條之一及第六章之一有關專業機構辦理船員訓練、遊艇及動力小船駕駛訓練機構辦理遊艇及動力小船駕駛等管理事宜，增訂上開事項主管機關得委任當地航政機關辦理，並酌作文字修正。

* 91 主管機關依本法受理申請許可、核發證照，應收取審查費、證照費；其收費標準，由交通部定之。

> 釋：一、參照航業法第六十五條訂定。二、明定本法相關證照費之徵收。

* 92 本法施行細則，由交通部擬訂，報請行政院核定。

> 釋：明定本法施行細則之訂定。

* 93 本法自公布日施行。本法中華民國九十八年六月十二日修正之條文，自九十八年十一月二十三日施行。

> 釋：一、原條文列為第一項。二、配合民法及其施行法修正條文自九十八年十一月二十三日施行，本法本次修正之條文亦定自同日施行，爰增訂第二項。

