* 1 為獨立調查飛航事故，以促進飛航安全，特制定本法。

> 釋：一、本法之立法目的。二、以飛航事故調查之法制體系而言，先進國家均將其與民用航空法系統分離，再以國會通過之法律予以規範，成為調查之法源。如美國國家運輸安全委員會（National Transportation Safety Board-NTSB）其調查任務執行之規範，即為國會之立法。

* 2 本法用詞，定義如下：一、飛航事故：指自任何人為飛航目的登上航空器時起，至所有人員離開該航空器時止，於航空器運作中所發生之事故，而有下列情況之一者：（一）造成人員死亡或傷害。（二）使航空器遭受實質損害或失蹤。（三）有造成人員死亡、傷害或航空器實質損害之虞者。二、調查報告：指由主任調查官彙整各專業分組參照國際民航組織格式撰寫，內容包括事實資料、分析、結論及飛安改善建議四項，並依本法審議通過之報告。三、飛航事故調查：指對飛航事故之認定、事實資料之蒐集、彙整、分析、原因之鑑定、改善建議提出及調查報告撰寫之作業過程。四、民用航空器：指為執行民用航空運輸業務及普通航空業務，而於民航主管機關完成登記及適航檢定之航空器。五、公務航空器：指為執行公務，由政府機關所有或使用之航空器。但不包括由國防部主管之軍用航空器。六、超輕型載具：指具動力可載人，且其淨重不逾二百八十公斤、燃油載重不逾二十八公升、最大起飛重量之起飛速度每小時不逾六十五公里、關動力失速速度每小時不逾六十四公里之航空器。七、飛航資料記錄器：指飛航記錄器中記錄航空器系統、性能及環境參數之裝置。八、座艙語音記錄器：指飛航記錄器中記錄駕駛艙內語音之裝置。

> 釋：一、本法之名詞定義。二、由於「航空器失事及重大意外事件」，無法充分表達所發生事件之狀態，易造成國人對失事及重大意外事件之誤解，故將其統稱為「飛航事故」。

* 3 為公正調查飛航事故，改善飛航安全，政府應設飛航安全調查委員會（以下簡稱飛安會），依法獨立行使職權。

> 釋：一、飛安會之設置法源及其獨立性。二、為公正調查飛航事故，以改善飛航安全，間接保障消費者權益及提昇國家形象。因此，於行使職權時須嚴守「客觀」、「中立」及「專業」之立場，以確保公共利益之實現。從而，飛安會應獨立超然執行調查職權，不受一般行政層級體系之指揮監督。三、鑑於飛安會之職責在於調查飛航事故，瞭解事故可能肇因，提供改善建議，不在飛航安全監理及管理。因此，將飛安會之全名由「行政院飛航安全委員會」改為「飛航安全調查委員會」，以排除社會大眾對於飛安會權責性質之可能誤解。

* 4 適用本法調查範圍之航空器，指民用航空器、公務航空器及超輕型載具。

> 釋：一、飛安會調查之客體。二、由於現行法律中對於無涉軍事機密之公務航空器飛航事故，並未規範調查之機關。而產生如內政部空中警察隊及空中消防隊之航空器執行公務，發生飛航事故而不知由何機關調查之疑義。此外，海巡署目前亦有向民間租用民用航空器執行公務之情形。因此，於法律制度上，仍有確定此類飛航事故調查權歸屬之需要。爰規定飛安會對於公務航空器之事故亦有調查之權。但排除牽涉軍事機密的軍用航空器事故之調查。另九十二年五月二十八日公布施行之民用航空法第九十九條之八，規範超輕型載具之飛航事故亦由飛安會調查，爰於本法中明定之。

* 5 飛安會對於飛航事故之調查，旨在避免類似飛航事故之再發生，不以處分或追究責任為目的。飛安會獨立行使職權，有關機關本於其職權所為之調查及處理作業，不得妨礙飛安會之調查作業。飛安會之調查報告，不得作為有罪判決判斷之唯一依據。

> 釋：一、飛安會調查之目的、平行調查之原則及法律責任認定之依據。二、為能蒐集詳盡資料，獲得正確資訊，以真正促進飛航安全。世界先進國家於調查飛航事故時，皆秉持調查報告不得作為法院判決判斷之依據。茲參考美國運輸安全委員會之作法（United States Code, Title 49, Chapter VIII, Part 835），並考量我國之法律訴訟制度，規範調查報告不得作為有罪判決判斷之唯一依據。

* 6 任何國籍之航空器於境內發生飛航事故，應由飛安會負責調查。本國籍航空器或由本國籍航空公司使用之航空器飛航事故發生於公海或不屬於任一國家之領域者，亦同。本國籍航空器、本國航空公司使用之航空器或本國設計或製造之航空器飛航事故發生於境外者，飛安會於接獲通報後應立即聯絡發生地調查機關要求參加調查，並於接獲邀請後派員前往參加調查作業。

> 釋：一、對於飛航事故發生於境內外之調查權分配予以明定。二、本條係參採國際民航組織第十三號附約之規範所定。

* 7 發生於境內之任何國籍航空器飛航事故，涉及本國軍事航空管理機關（構）之場站、飛航管理或軍用航空器之飛航操作者，飛安會就涉及事項應會同各該機關（構）調查。

> 釋：一、就涉及軍事機關（構）之場站、飛航管理或軍用航空器飛航操作之飛航事故，飛安會之調查方式予以明定。二、飛安會調查之「航空器」，包括民用航空器及公務航空器，但排除軍用航空器。然而「航空器」飛航事故倘若係由於我國軍事機關（構）之場站，航空管理（如涉及軍方提供之航管服務）或軍用航空器之飛航操作（例如民用航空器與軍用航空器之空中相撞，或公務航空器與軍用航空器之相撞等），飛安會為求瞭解「民用或公務航空器」之事故肇因，仍應會同相關軍事機關進行調查。

* 8 依本法所為飛航事故調查消息之發布，統一由飛安會為之。但涉及其他有關機關權限者，不在此限。飛安會於飛航事故調查過程中，應適時發布調查相關資訊。

> 釋：飛航事故發生時，屢為社會大眾之焦點，為避免因錯誤之調查消息散布，造成人心恐慌甚而影響調查，爰規定飛安會發布飛航事故調查消息之權力。

* 9 第六條之飛航事故發生後，航空器所有人、使用人及飛航管制機關（構）均應於得知消息後二小時內通報飛安會。疑似第六條之飛航事故發生後，航空器所有人、使用人及飛航管制機關（構）均應於得知消息後二十四小時內通報飛安會。

> 釋：一、就飛航事故發生後相關機關（構）或人員之通報義務予以明定。二、飛航事故之發生，除有現場目擊者外，一般最先得知消息者為航空器所有人、使用人或飛航管制機關（構），其規範於二小時內通報，主要考量航空器所有人、使用人或飛航管制機關（構）之所需查證時間，及調查人員儘速抵達事故現場展開調查作業之需要所定，明定於第一項。三、第二項規定疑似第六條之飛航事故發生後，航空器所有人、使用人及飛航管制機關（構）均應於得知消息後二十四小時內通報飛安會。

* 10 第六條第一項之飛航事故發生後，飛安會應儘速通知航空器登記國、航空公司國籍國、航空器設計國及航空器製造國之飛航事故調查機關，並得視實際情況儘速通知罹難乘客國籍國之飛航事故調查機關。

> 釋：一、規定發生於境內之飛航事故，飛安會對國外調查機關通報之義務。二、本條係參照國際民航組織第十三號附約，對於應由飛安會主導調查之航空器事故，其涉及外國利益者，課予飛安會通知相關國家有關資料之義務，以符合國際規範。

* 11 第六條第一項之飛航事故發生後，飛安會應指定飛安調查官一人擔任主任調查官，由其召集成立專案調查小組全權負責指揮飛航事故調查，並邀請相關機關代表及專家參與。專案調查小組於調查報告發布後解散之。

> 釋：一、規定主任調查官之指派及其權責以及專案調查小組之成立與解散。二、本條係參採國際民航組織第十三號附約之規範。

* 12 第六條第一項之飛航事故發生後，民航局、航空器所有人、使用人及有關機關應儘速派員趕赴現場，並協助專案調查小組指定之調查作業。飛航事故發生後，航空器使用人於該航空器降落後應採取必要措施，以確保座艙語音記錄器內資料之完整。飛航事故發生後，各級相關機關除依災害防救法先行處理外，並應封鎖現場，及告知飛安會其於現場採取之措施。

> 釋：一、規定相關人員及機關（構）協助調查之義務。二、目前本國籍航空器之座艙語音記錄器只能反覆錄音三十至一百二十分鐘，為避免消除事故發生時之聲音紀錄，而影響調查作業，爰於第二項加以規定。三、考量事故發生初期之情況，世界各國均以搜救及救援為先，然為因應日後調查之需要，救援與調查有相互配合之必要，爰於第三項規範各級相關機關除依災害防救法處理外之其他關係日後調查所需協助之義務。

* 13 飛航事故之現場，除為救援及消防之必要外，應維持現場之完整；如有清理現場之必要者，應先徵得主任調查官之同意。

> 釋：為利日後調查作業之需要，規定相關機關及人員有保護飛航事故現場完整之義務及例外之情形，以便於相關事實資料之蒐集。

* 14 飛安會為飛航事故調查之必要，得優先保管及處理航空器、殘骸、飛航資料記錄器、座艙語音記錄器及該飛航事故有關之其他資料及物品。

> 釋：飛安會為國內唯一之飛航事故調查政府機關，有完整調查及解讀飛航記錄器之能力。爰規定飛安會得優先保管有關事故調查之資料及物品，特別是航空器、殘骸、飛航資料記錄器及座艙語音記錄器，以利調查作業之進行。

* 15 飛航事故現場之有關機關及航空器所有人、使用人，應協助飛安會搜尋、運送、安置、戒護及保全前條所定之資料及物品。遇有資料及物品移位或有滅失之虞者，飛安會及有關機關應以照相、繪圖、標示或其他必要方法予以記錄及保全。民眾發現前條所定資料及物品散落於公有及私有土地或建築物時，應立即通報飛安會或其他有關機關，不得擅自移動。飛安會於接獲通報後應會同有關機關進入現場，並由主任調查官或其指定之專人統籌指揮，進行確認及處理。

> 釋：一、規定飛航事故現場證據之搜尋及保全。二、飛航事故發生後，資料及物品飄散於各地（例如CI611事故發生，依據雷達資料及後來之搜尋，證明航空器上相關物品，飄至臺灣本島）。為保全相關資料及物品，爰於第三項規定民眾發現此類資料及物品之通報義務，並由飛安會會同有關機關，進行確認。

* 16 飛航事故發生於水上時，飛安會審度調查之必要性及打撈之可能性，對於第十四條所定之航空器、殘骸、飛航資料記錄器及座艙語音記錄器，應立即進行定位、打撈及運送等相關作業。飛航事故發生於陸上時，飛安會審度調查之必要性，對於第十四條所定之航空器、殘骸、飛航資料記錄器及座艙語音記錄器，應立即進行搜尋、現場量測及運送等相關作業。前二項之水上及陸上作業，飛安會得要求有關機關、航空器所有人或使用人提供協助，有關機關、航空器所有人或使用人，無正當理由，不得規避、妨礙或拒絕。

> 釋：就飛航事故調查之現場作業而言，倘若航空器墜入水中或深山中，飛航記錄器及航空器殘骸之取得極為困難，然此類物件為調查作業中極為重要部份，如未能尋獲，則該飛航事故真正原因可能永遠無法得知。為使打撈或運送工作能順利進行，對於飛航事故發生於水上及陸上，飛安會得要求有關機關、航空器所有人或使用人提供協助，以遂行飛航事故之調查，鑑定肇事之可能原因。

* 17 第六條第一項之飛航事故發生後，航空器所有人、使用人、民航局及其他有關機關，應配合飛安會專案調查小組之要求，於限期內提供下列調查資料：一、航空器之裝載情形及簽派資料。二、航空人員之各種訓練與經歷紀錄、證照及其他有助於研判之資料。三、航空器適航與維護之有關資料及紀錄。四、氣象及航管紀錄。五、機場及助航設備資料。六、搜尋、救護、消防作業之資料。七、航空器飛航操作、適航及維修之查核資料。八、航空器之飛航資料記錄器及座艙語音記錄器之相關資料。九、其他有關該飛航事故之資料。

> 釋：規定應提供飛安會調查所須資料之種類。

* 18 第六條第一項之飛航事故發生後，飛安會專案調查小組得訪談相關人員，受訪談人員無正當理由不得規避或拒絕，並應據實陳述；受訪談人員之主管或雇用人，不得妨礙訪談。

> 釋：飛航事故發生後，訪談相關人員為蒐集資料之重點，藉由訪談之過程可了解各單位之文化、工作環境等因素，為調查及後續分析工作之必要。爰規定相關人員接受飛安會專案調查小組訪談之義務。

* 19 飛安會專案調查小組得委託檢察機關，或國內外獨立專業機關（構）、法人團體，就飛航組員及乘客之死因，及酒精、藥物或毒物之使用狀況，進行解剖、檢驗、檢測及其他相關之資料蒐集工作。但其他法律另有規定者，不在此限。

> 釋：為釐清罹難之飛航組員是否有非法執行飛行工作之情況，規定飛安會得委託檢察機關或國內外獨立專業機構、法人團體，蒐集罹難組員之相關事實資料，另為研究生還因素，促進客艙安全，亦規定得委託檢察機關蒐集相關事實資料。

* 20 第六條第一項之飛航事故發生後，飛安會專案調查小組得詢問航空器登記國、航空公司國籍國、航空器設計國、製造國及罹難乘客國籍國之調查機關參與調查之意願，並於其派出之代表承諾保密及遵守主任調查官之指揮下，允許其從事部分調查作業。

> 釋：一、規定參與調查之團隊於主任調查官之指揮下，可參與之調查工作。二、遇有飛航事故發生而由我國主導調查工作，其性質涉及外國之利益者，依國際民航組織第十三號附約，各利益相關之外國得派遣代表協同專案調查小組調查。

* 21 除飛安會指定之發言人及飛安會網站所公布之資料外，參與調查人員及其主管或雇用人於調查中不得對外揭露任何飛航事故調查相關之資料。

> 釋：調查過程牽涉許多利益關係，為避免影響調查，爰規定參與調查人員及其主管或雇用人之保密義務。

* 22 飛安會不得將下列資料中，涉及個人隱私者，記載於對外發布之調查報告中。但為飛航事故調查分析之必要者，不在此限：一、在調查過程中獲得之證詞及證物。二、操作飛航有關人員間之通訊紀錄。三、有關人員之體檢紀錄或其他私人資料。四、座艙語音記錄器記錄之抄件。座艙語音記錄器及證詞之錄音，不得對外公布。

> 釋：一、規定發布調查報告之內容規範。二、為尊重個人之隱私，有關個人之語音記錄，永遠不對外公開。三、本條參採國際民航組織第十三號附約之規範而規定。

* 23 飛安會於調查中得知或疑有非法干預飛航之情事者，應即通知國內外之各有關權責機關，並得就有關飛航事故部分，協助有關權責機關調查。

> 釋：規定非法干預導致飛航事故之處理。

* 24 飛安會專案調查小組於完成調查後，應撰寫飛航事故調查報告草案，送請參與調查之國內外機關（構）及被調查單位於六十日內提供意見，並得參採各該機關或單位之意見，調整該調查報告草案之內容後，提請飛安會委員會議審核。參與調查之國內外機關（構）及被調查單位對於審核後之草案內容有異議，並提出書面申請時，飛安會應通知其到飛安會委員會議陳述意見。飛航事故之調查報告草案經飛安會委員會議審核修正通過後，應對外發布之。

> 釋：參照國際民航組織第十三號附約，主辦調查之機關在調查報告草案完成後，應送交各相關之外國機關商討及評論，爰規定調查報告草案之審核程序及發布責任。

* 25 飛航事故調查報告應由飛安會函送航空器登記國、航空公司國籍國、航空器設計國、航空器製造國、罹難乘客國籍國、國際民航組織、相關機關、航空器使用人及所有人。

> 釋：參照國際民航組織第十三號附約，主辦調查之機關在調查報告之核定版本完成後，應檢送各相關之國內外機關、機構及國際民航組織存參。爰規定規範調查報告之分送單位。

* 26 飛航事故調查報告發布後，有新事實、新證據資料，經飛安會委員會議認有足以影響飛航事故調查報告之重要內容時，應重新調查。

> 釋：為求達到調查作業之公正，參酌美國運輸安全委員會之作法（United States Code,Title 49, Chapter VIII, Part 845.51 Investigation to remain open），規定飛安會對於已結案之飛航事故重新調查之條件。

* 27 政府有關機關於收到飛航事故調查報告後九十日內應向行政院提出處理報告，並副知飛安會。處理報告中就飛航事故調查報告之飛安改善建議事項，認為可行者，應詳提具體之分項執行計畫；認有窒礙難行者，亦應敘明理由。前項之分項執行計畫，行政院應列管之，並由飛安會進行追蹤。政府相關機關於適當時間內，未依飛安會之飛安改善建議改正缺失，行政院應予以處分。

> 釋：一、飛航事故調查之最終目的在於根據嚴謹且系統性之調查作業，找出事故原因及相關風險因素，提出改善建議，避免類似事故再發生。因此追蹤飛安改善建議之執行情形，為後續重要工作。二、為避免類似之飛航事故再發生，於第一項規範政府有關機關應落實飛安改善建議；第二項則規定行政院對於執行計畫應列管，飛安會進行追蹤；第三項規定未依飛安會之改善建議改正缺失，行政院應予以處分。

* 28 航空器使用人或所有人，有下列情形之一者，處新臺幣六十萬元以上三百萬元以下罰鍰，並限期命其協助，屆期不協助者，得按次連續處罰：一、違反第十二條第一項規定，未提供協助而無正當理由者。二、違反第十六條第三項規定，規避、妨礙或拒絕飛安會之要求協助者。

> 釋：規定未提供調查所須協助之處罰。

* 29 航空器所有人或使用人，違反第十七條規定，未於限期內提供相關資料而無正當理由，或提供不實資料者，處新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰鍰，並限期命其提供，屆期不提供者，得按次連續處罰至提供相關資料為止。

> 釋：一、就飛航事故調查作業而言，航空公司為避免民事或行政責任，對於飛安會調查人員要求提供之相關資料，偶有拒絕提供現象。對於此拒絕配合調查之行為，飛安會缺乏處罰之公權力，影響調查工作之進行。二、規定未提供調查所須資料或提供不實資料之處罰。

* 30 航空器所有人或使用人，違反第九條規定，未於限期內通報飛安會事故消息而無正當理由者，處新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰鍰。

> 釋：規定未於限期內通報事故消息之處罰。

* 31 參與調查人員或其主管，違反第二十一條規定，對外揭露與調查相關之資料者，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰。參與調查人員之雇用人，違反第二十一條規定，對外揭露與調查相關之資料者，處新臺幣六十萬元以上三百萬元以下罰鍰。

> 釋：一、規定對外揭露與調查相關資料之處罰。二、關於調查相關資料將於「飛航事故調查作業處理規則」中加以規範。

* 32 受訪談之人員或其主管，違反第十八條規定，規避、拒絕接受或妨礙訪談，或為不實之陳述者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰，並得按次連續處罰。受訪談人員之雇用人，違反第十八條規定，妨礙訪談者，處新臺幣四十萬元以上二百萬元以下罰鍰。

> 釋：規定規避、拒絕或妨礙訪談或不實陳述之處罰。

* 33 依本法所處之罰鍰，經限期繳納，屆期不繳納者，依法移送強制執行。

> 釋：規定不繳納罰鍰之處理方式。

* 34 對飛安會之行政處分不服者，應直接提起行政訴訟。

> 釋：依據獨立機關建制原則，獨立機關所為決策不受行政院或其他行政機關之適當性及適法性之監督。故對獨立機關所為決定不服者，應直接提起行政訴訟，爰規定對飛安會之行政處分不服者，應直接提起行政訴訟。

* 35 飛安會參與專案調查小組之成員，就有關飛航事故出庭時，得拒絕陳述個人意見。

> 釋：一、鑑於飛安會所為之調查，不以處分或追究責任為目的，同時飛航事故調查報告，經委員會議審核通過後，專案小組成員不宜表示個人意見，爰明確規定飛安會參與專案調查小組之成員於出庭時，得拒絕陳述個人意見。二、本條係參採美國運輸安全委員會之作法（United States Code, Title 49,ChapterVIII,Part 835.3 Scope of permissible testimony）。

* 36 本法有關飛航事故之通報、認定、現場處理、訪談、調查及報告發布等事項之作業處理規則，由飛安會定之。

> 釋：授權飛安會訂定飛航事故調查作業處理規則，以規範調查細部事項。

* 37 本法規定事項，涉及檢察機關之偵查權責者，飛安會應與其協調配合行之。飛安會行使本法所定職權，涉及其他機關（構）之權責者，應會同該機關（構）建立協調聯繫作業機制。

> 釋：為加強與其他機關間之合作機制，爰規定飛安會與相關機關間應相互配合並建立協調聯繫作業機制。

* 38 本法自公布日施行。

> 釋：本法之施行日期。

