* 1 本法依中華民國憲法第一百三十七條制定之。本法未規定者，適用其他法律之規定。

> 釋：揭示本法之制定依據及適用範圍。

* 2 中華民國之國防，以發揮整體國力，建立國防武力，協助災害防救，達成保衛國家與人民安全及維護世界和平之目的。

> 釋：一、由過去重大天災和各國救災經驗，可知建立一個專業且動員迅速的救難軍隊絕對是必須且重要的。然而，我們的國軍從未將「救災、防災、備災」列為國軍的主要任務之一。而國防法現行條文僅於第二十八條提及「成立民防組織」，但救災如作戰，救災更不能只依賴民防組織和消防警力，尤其，台灣每年飽受颱風、土石流肆虐，或是不定期強震的威脅，更需認真思考應儘速建立一個專業的救災部隊。二、再者，一個沒有救災能力的部隊，理論上也不可能是具有戰力的部隊。現在全世界的軍隊訓練都將人道救援和救災訓練納入作戰任務中；美國企業研究所（American Enterprise Institute）出版的《台灣應有的國防戰略》報告中，即建議台灣軍方應把「非傳統的安全威脅」，如天然災害、傳染病和恐怖主義等列為軍方的主要任務之一。該報告指出「以天然災害來說，台灣是地球上最危險的地方之一。世界銀行2005年的報告就指出台灣被地震、熱帶氣旋和土石流所苦。……這些災害都需要政府快速反應，立刻採取行動阻止狀況惡化。這和戰爭時期所需要的預警能力和反應能力沒有什麼不同」。這份報告實值國人警惕與深思！三、另中華民國紅十字會總會會長陳長文律師亦於媒體投書呼籲儘速「將救災防災列為國軍的主要任務」，文中並分析因應氣候極化、時代變遷和兩岸局勢丕變「政府要將國防的定義做出更符合實際的調整，把國防從狹隘的『戰爭』範疇，擴延到人民生命財產的守衛。」爰此，修正國防法第二條將「協助災害防救」列為我國國防武力之目的。

* 3 中華民國之國防，為全民國防，包含國防軍事、全民防衛及與國防有關之政治、經濟、心理、科技等直接、間接有助於達成國防目的之事務。

> 釋：揭示全民國防觀念，並明定中華民國國防之內涵。

* 4 中華民國之國防軍事武力，包含陸軍、海軍、空軍組成之軍隊。作戰時期國防部得因軍事需要，陳請行政院許可，將其他依法成立之武裝團隊，納入作戰序列運用之。

> 釋：一、國防武力為國家安全之保障，爰於第一項明定國防武力之構成範圍，包含由陸軍、海軍、空軍之單一或聯合軍種組成之軍隊。二、第二項所稱其他依法成立之武裝團隊，如依內政部警政署組織條例第五條所設之保安警察總隊，及海關緝私條例第七條、財政部關稅總局各地區關稅局組織通則第十條所設之緝私艦艇等屬之。武裝團隊平時依法執行其既定之任務，於遂行防衛作戰時，仍不失為可用之武裝力量，爰明定作戰時期國防部得因軍事需要，陳請行政院許可，將其他依法成立之武裝團隊，納入作戰序列運用之，以充實國防武力。

* 5 中華民國陸海空軍，應服膺憲法，效忠國家，愛護人民，克盡職責，以確保國家安全。

> 釋：依憲法第一百三十八條規定，揭示軍隊之使命。

* 6 中華民國陸海空軍，應超出個人、地域及黨派關係，依法保持政治中立。現役軍人，不得為下列行為：一、擔任政黨、政治團體或公職候選人提供之職務。二、迫使現役軍人加入政黨、政治團體或參與、協助政黨、政治團體或公職候選人舉辦之活動。三、於軍事機關內部建立組織以推展黨務、宣傳政見或其他政治性活動。現役軍人違反前項規定者，由國防部依法處理之。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 7 中華民國之國防體制，其架構如下：一、總統。二、國家安全會議。三、行政院。四、國防部。

> 釋：總統依憲法第三十六條規定，統率全國陸海空軍；國家安全會議依該會議組織法第五條規定，該會議之決議，作為總統決策之參考；行政院依憲法第五十三條規定，為國家最高行政機關。國防部依該部組織法第一條規定，主管全國國防事務。本條爰明定國防體制之架構包含總統、國家安全會議、行政院、國防部，期使各機關能相亙配合，共同達成國防目的。

* 8 總統統率全國陸海空軍，為三軍統帥，行使統帥權指揮軍隊，直接責成國防部部長，由部長命令參謀總長指揮執行之。

> 釋：一、憲法第三十六條規定：「總統統率全國陸海空軍」，經參酌憲法增修條文第二條第一項、第四項規定，總統係由全民直選產生，並決定國家安全大政方針，爰明定總統為三軍統帥。二、依我國憲政體制，總統及行政院院長各有其憲法所賦予之職權。憲法第三十六條規定，總絨統率全國陸海空軍；而憲法第五十三條規定行政院為最高行政機關，並未如法國第五共和憲法體例，賦予行政院院長（總理）有統率軍隊（指揮軍隊）職權。因此，憲法第三十六條規定，總統統率全國陸海空軍，應可解譯為總統之專屬權，故本法明定總統行使統帥權指揮軍隊，直接責成國防部部長，由部長命令參謀總長指揮執行之。三、總統行使統帥權指揮軍隊之「命令」，實為三軍統帥對軍隊之「指示」或「指令」，僅對軍隊內部產生拘束，具有迅速性、機密性，其性質及內涵，均非憲法第三十七條規定總統依法發布之命令，故無須經行政院院長及有關部會首長之副署。四、總統依法行使宣戰權、媾和權、宣布戒嚴及發布緊急命令，並決定國家安全有關大政方針等，亦均為總統之國防權責，因已分別於憲法第三十八條、第三十九條及憲法增修條文第二條第三項、第四項等處規定，至為明確，本法爰不規定。

* 9 總統為決定國家安全有關之國防大政方針，或為因應國防重大緊急情勢，得召開國家安全會議。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 10 行政院制定國防政策，統合整體國力，督導所屬各機關辦理國防有關事務。

> 釋：行政院為憲法第五十三條所定之國家最高行政機關，明定行政院制定國防政策，統合整體國力，督導所屬各機關辦理國防有關事務。

* 11 國防部主管全國國防事務；應發揮軍政、軍令、軍備專業功能，本於國防之需要，提出國防政策之建議，並制定軍事戰略。

> 釋：一、國防為整體國力之發揮，爰於本條明定國防部主管全國國防事務；應本於國防安全之需要，向行政院提出國防政策之建議，並制定軍事戰略。二、所謂軍事戰略，為建立武力；藉以創造與運用有利狀況以支持國家戰略之藝術，俾得在爭取軍事目標時，能獲得最大之成功公算與有利之效果。

* 12 國防部部長為文官職，掌理全國國防事務。

> 釋：以文官領軍為現代民主國家之慣例，本條明定國防部部長為文官職，掌理全國國防事務，確立文官領軍及軍政軍令合一之原則。

* 13 國防部設參謀本部，為部長之軍令幕僚及三軍聯合作戰指揮機構，置參謀總長一人，承部長之命令負責軍令事項指揮軍隊。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 14 軍隊指揮事項如下：一、軍隊人事管理與勤務。二、軍事情報之蒐集及研判。三、作戰序列、作戰計畫之策定及執行。四、軍隊之部署運用及訓練。五、軍隊動員整備及執行。六、軍事準則之制頒及作戰研究發展。七、獲得人員、裝備與補給品之分配及運用。八、通信、資訊與電子戰之策劃及執行。九、政治作戰之執行。十、戰術及技術督察。十一、其他有關軍隊指揮事項。

> 釋：一、本條明定軍隊指揮之事項，使其內涵更臻明確。二、軍隊指揮事項，關係軍隊管理與運用及軍事任務之遂行，隨戰爭型態、武力強弱而有不同之內容，為能符合瞬息萬變之需要，爰於第十一款為概括性之規定。

* 15 現役軍人應接受嚴格訓練，恪遵軍中法令，嚴守紀律，服從命令，確保軍事機密，達成任務。

> 釋：揭示現役軍人之基本義務。

* 16 現役軍人之地位，應受尊重；其待遇、保險、撫卹、福利、獎懲及其他權利，以法律定之。

> 釋：為保障現役軍人之權利，爰於本條明定現役軍人之地位，應受尊重，其待遇、保險、撫卹、福利、獎懲等權利事項，以法律定之。

* 17 陸海空軍軍官、士官之教育、任官、服役、任職、考績，以法律定之。

> 釋：健全國軍幹部為建軍之基礎，爰明定其教育、任官、服役、任職、考績等重要事項，以法律定之，俾提高素質，並使能安心服役。

* 18 現役軍人及其家屬、後備軍人之優待及應有之權益，以法律保障之。

> 釋：本條明定現役軍人及其家屬、後備軍人之優待及應有之權益，應以法律保障之，使身負保國衛民之軍人，能忠於職守，無後顧之憂。

* 19 軍人權利遭受違法或不當侵害時，依法救濟之。

> 釋：軍人為穿著軍服之人民，其權利應受法律保障，若受違法或不當侵害時，應許其依相關法律救濟。

* 20 國防部秉持全般戰略構想及國防軍事政策之長期規劃，並依兵力整建目標及施政計畫，審慎編列預算。

> 釋：明定國防預算編列之原則。

* 21 國防兵力應以確保國家安全之需要而定，並依兵役法令獲得之。為維持後備力量，平時得依法召集後備軍人，施以教育訓練。

> 釋：一、國防兵力之員額，應以確能達成保衛國家安全之需要而定，另徵召人民服行兵役義務，關係人民權利甚巨，自應慎重，爰於第一項明定，國防兵力依兵役法令獲得之。二、為維持後備力量，爰於第二項明定平時得依法召集後備軍人，施以教育訓練，以因應國家緊急時期之需要。

* 22 行政院所屬各機關應依國防政策，結合民間力量，發展國防科技工業，獲得武器裝備，以自製為優先，向外採購時，應落實技術轉移，達成獨立自主之國防建設。國防部得與國內、外之公、私法人團體合作或相互委託，實施國防科技工業相關之研發、產製、維修及銷售。國防部為發展國防科技工業及配合促進相關產業發展，得將所屬研發、生產、維修機構及其使用之財產設施，委託民間經營。前二項有關合作或委託研發、產製、維修、銷售及經營管理辦法另定之。

> 釋：一、為落實全民國防，第一項明定行政院所屬各機關，應依國防政策，結合民間力量，發展國防科技工業，達成獨立自主之國防建設，以免受制於人。二、目前我國武器系統之生產，僅供國軍需求，市場過小，不具經濟效益，致使國防科技工業處於萎縮狀態，且國軍人力與產製機具、能量亦有閒豎之情形，在國防預算緊縮與國家資源有限情形下，爰於第二項明定國防部得與國內、外之公、私法人團體合作或相亙委託，實施國防科技工業相關之研發、產製與維修。三、國防部為發展國防科技工業，所屬研發、生產、維修機構及其附屬設施，可有效運用於國家整體經濟發展所需，並配合行政院「政府再造」政策，爰於第三項明定得委託民間經營作法，以有效結合民間企業化經營能力，厚植國防科技工業根基於民間。四、有關國防部將所屬研發、生產、維修機構及其使用之財產設施，委託民間經營之作法，應訂定辦法，以為準據，爰於第四項明定另定管理辦法規範之。

* 23 行政院為因應國防安全需要，得核准構建緊急性或機密性國防工程或設施，各級政府機關應配合辦理。前項國防設施如影響人民生活者，立法院得經院會決議，要求行政院飭令國防部改善或改變；如因而致人民權益損失者，應依法補償之。

> 釋：明定為因應國防安全需要，經行政院核准，構建緊急性或機密性國防工程或設施，各級政府機關應配合辦理，俾迅赴事功，以資肆應。

* 24 總統為因應國防需要，得依憲法發布緊急命令，規定動員事項，實施全國動員或局部動員。

> 釋：明定總統依憲法增修條文第二條第三項規定發布緊急命令時，得實施全國動員或局部動員，以資因應。

* 25 行政院平時得依法指定相關主管機關規定物資儲備存量、擬訂動員準備計畫，並舉行演習；演習時得徵購、徵用人民之財物及操作該財物之人員；徵用並應給予相當之補償。前項動員準備、物資儲備、演習、徵購、徵用及補償事宜，以法律定之。

> 釋：一、動員之實施，有賴平時周詳準備，爰於第一項明定行政院平時得依法指定相關主管機關規定物資儲備存量，礙訂動員準備計畫並舉行演習；且為兼顧演習之需要及維護人民權益，特明定演習時得徵購、徵用人民之財物及操作該財物之人員，徵用並給予相當之補償。二、有關動員準備、物資儲備、演習、徵購、徵用及補償事宜，以法律定之。

* 26 行政院為辦理動員及動員準備事項，應指定機關綜理之。

> 釋：辦理動員及動員準備事項，必須講求整體規劃、指導與協調，爰明定行政院應指定機關綜理之。

* 27 行政院及所屬各機關於戰事發生或將發生時，為因應國防上緊急之需要，得依法徵購、徵用物資、設施或民力。

> 釋：明定戰事發生或將發生時，行政院及所屬各機關為因應國防上緊急之需要，得依軍事徵用法、防空法等，徵購、徵用物資、設施或民力，以符合依法行政之要求。

* 28 行政院為落實全民國防，保護人民生命、財產之安全，平時防災救護，戰時有效支援軍事任務，得依法成立民防組織，實施民防訓練及演習。

> 釋：行政院為保護人民生命、財產之安全，平時防災救護，戰時有效支援軍事勤務，各國均有民防制度之建立。爰明定得依法成立民防組織，實施民防訓練及演習，以期發揮民防功能。

* 29 中央及地方政府各機關應推廣國民之國防教育，增進國防知識及防衛國家之意識，並對國防所需人力、物力、財力及其他相關資源，依職權積極策劃辦理。

> 釋：一、為落實全民國防，明定中央及地方政府各機關對國防之需求，應本其職權積極策劃辦理，以資配合。二、所謂國防政策，係指政府為保障國家安全，統合運用一切國家可用之政治、經濟、軍事和心理等資原力量，所採取或策定之廣泛行動路線與指導原則。

* 30 國防部應根據國家目標、國際一般情勢、軍事情勢、國防政策、國軍兵力整建、戰備整備、國防資源與運用、全民國防等，定期提出國防報告書。但國防政策有重大改變時，應適時提出之。

> 釋：軍隊國家化、國防透明化乃民主潮流不可抗拒之趨勢、為強化全民國防理念定期出版國防白皮書。

* 31 國防部應定期向立法院提出軍事政策、建軍備戰及軍備整備等報告書。為提升國防預算之審查效率，國防部每年應編撰中共軍力報告書、中華民國五年兵力整建及施政計畫報告，與總預算書併同送交立法院。前二項之報告，得區分為機密及公開兩種版本。國防部應於每屆總統就職後十個月內，向立法院公開提出「四年期國防總檢討」。

> 釋：一、第一至三項未修正。二、為使總統就職後，能重新審視既有的國防政策，並使國防部文人部長能將其國防政策和戰略構想，挹注到國防部的施政中，故增訂第四項，要求國防部應在每屆總統就職後十個月內，向立法院公開提出「四年期國防總檢討」。

* 32 國防機密應依法保護之。國防機密應劃分等級；其等級之劃分及解密之時限，以法律定之。從事及參與國防安全事務之人員，應經安全調查。前項調查內容及程序之辦法，由國防部定之。

> 釋：明定國防機密之保護、等級劃分及解密時限均須依法而為。

* 33 中華民國本獨立自主、相互尊重之原則，與友好國家締結軍事合作關係之條約或協定，共同維護世界和平。

> 釋：一、本條明定對外發展軍事關係之原則，以共同維護世界和平。二、與友好國家發展軍事合作關係，應締結條約或協定，俾作執行依據，並受國會監督。

* 34 友好國家派遣在中華民國領域內之軍隊或軍人，其權利義務及相關事宜，應以條約或協定定之。外國人得經國防部及內政部之許可，於中華民國軍隊服勤。

> 釋：一、為發展友我國家之軍事關係，對其派遣在我國領域內之軍隊或軍人，其權利義務須特別規範，爰於第一項明定以條約或協定定之。二、外國人自願於中華民國軍隊服行勤務，應經國防部及內政部許可，以昭慎重，並維安全。

* 35 本法施行日期，由行政院於本法公布後三年內定之。

> 釋：為配合相關法規修正，明定施行日於本法公布後三年內由行政院定之。

