* 1 本條例依國防部組織法第六條規定制定之。

> 釋：配合國防部組織法之修正，將本條例之法源依據，修正為國防部組織法第六條。

* 2 國防部參謀本部（以下簡稱參謀本部）為部長之軍令幕僚及三軍聯合作戰指揮機構，掌理提出建軍備戰需求、建議國防軍事資源分配、督導戰備整備、部隊訓練、律定作戰序列、策定並執行作戰計畫及其他有關軍隊指揮事項。

> 釋：一、依據國防部組織法第六條之規定，爰修正參謀本部主管之事務。二、有關軍隊指揮事項，係指國防法第十四條規定之事項。

* 3 參謀本部設下列單位，分別掌理前條所列事項，並得視業務需要，分處、中心或組辦事：一、聯合作戰訓練及準則發展室。二、人事參謀次長室。三、情報參謀次長室。四、作戰及計畫參謀次長室。五、後勤參謀次長室。六、通信電子資訊參謀次長室。七、軍務辦公室。國防部得視軍事需要，在本條例所定員額內，就前項單位核定酌減，或增設其他必要單位。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 4 參謀本部對依國防部命令編配之機關、作戰部隊，執行軍隊指揮事項。

> 釋：一、配合修正條文第二條用語，將「國防部參謀本部」修正為「參謀本部」。二、為落實軍令軍政一元化之要求，貫徹各軍種部隊隸屬於國防部之編配及指揮部隊之需要，爰修正之。

* 5 參謀本部為遂行軍隊指揮，得設特業機構、執行機構與支援機構及部隊；其組織以編組裝備表定之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第六條移列。二、配合修正條文第二條用語，將「國防部參謀本部」修正為「參謀本部」。三、依國防法第十三條規定，參謀本部負責軍令事項指揮軍隊，爰將「三軍共同性任務」修正為「軍隊指揮」。四、本條所稱特業機構執行機構與支援機構及部隊，例如統一通信指揮部、電訊發展室等。

* 6 參謀本部置參謀總長一人，一級上將；副參謀總長執行官一人、副參謀總長二人，均為二級上將。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第九條移列。二、參考「中央政府機關組織基準法」草案第八條第五款、第六款規定，機關組織法規中，有關機關之首長、副首長，僅規定其職稱、人數、官等，爰將原條文第九條、第十條合併修正為本條。三、國防法第八條有關總統行使統帥權指揮軍隊事項，已明定為責成國防部部長，由部長命令參謀總長指揮執行之，原條文第二項、第三項，爰予刪除。

* 7 參謀本部置次長五人至七人，主任二人，職務列中將或少將；主任、副主任、助理次長（執行官）、助理次長八人至十六人，職務均列少將；處長二十三人至四十五人，職務列少將或上校；副處長、組長、副組長、主任、副主任四十九人至八十五人，職務均列上校；參謀主任九人，職務列上校、中校；參謀四百三十人至六百九十二人，職務列中校、少校、尉官、士官，其中一百二十一人至二百十一人，職務得列上校。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十一條移列。二、照黨團協商條文通過。

* 8 參謀本部辦事細則，由參謀本部擬訂，報請國防部核定發布。

> 釋：一、本條新增。二、參謀本部各單位詳細之職掌，授權以辦事細則定之。

* 9 參謀本部依業務需要，得聘請顧問十五人至三十人及進用國軍聘僱人員。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十二條移列。二、照黨團協商條文通過。

* 10 本條例施行日期，自公布日起六個月內由行政院定之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十三條移列。二、照黨團協商條文通過。

* 11 國防部參謀本部，置二級上將二人或三人，中將三十人至三十五人，少將七十六人至八十五人，上校五百十八人至七百二十人，中校四百九十二人至八百人，少校二百六十人至三百五十人，尉級二百二十一人至四百五十人。前項員額之運用，由國防部核定之。

* 12 國防部參謀本部依業務需要，得聘用顧問及聘雇一般人員。

* 13 本法自公布日施行。

