* 1 戰爭或叛亂發生，對於全國或某一地域應施行戒嚴時，總統經行政院會議之議決，立法院之通過，依本法宣告戒嚴或使宣告之。總統於情形緊急時，得經行政院之呈請，依本法宣告戒嚴或使宣告之。但應於一個月內提交立法院追認，在立法院休會期間，應於復會時提交追認。

* 2 戒嚴地域分為二種：一、警戒地域：指戰爭或叛亂發生時受戰爭影響警戒之地域。二、接戰地域：指作戰時攻守之地域。警戒地域或接戰地域，應於時機必要時區劃佈告之。

* 3 戰爭或叛亂發生之際，某一地域猝受敵匪之攻圍或應付非常事變時，該地陸、海、空軍最高司令官，得依本法宣告臨時戒嚴；如該地無最高司令官，得由陸、海、空軍分駐團長以上之部隊長，依本法宣告戒嚴。前項臨時戒嚴之宣告，應由該地最高司令官或陸、海、空軍分駐團長以上部隊長，迅速按級呈請提交立法院追認。

* 4 宣告戒嚴時，該地最高司令官應將戒嚴之情況及一切處置，隨時迅速按級呈報總統。

* 5 宣告戒嚴之地域，應時機之必要，得變更之。第三條第二項及第四條之規定，於戒嚴地域之變更準用之。

* 6 戒嚴時期，警戒地域內地方行政官及司法官處理有關軍事之事務，應受該地最高司令官之指揮。

* 7 戒嚴時期，接戰地域內地方行政事務及司法事務，移歸該地最高司令官掌管，其地方行政官及司法官應受該地最高司令官之指揮。

* 8 戒嚴時期，接戰地域內關於刑法上左列各罪，軍事機關得自行審判或交法院審判之：一、內亂罪。二、外患罪。三、妨害秩序罪。四、公共危險罪。五、偽造貨幣有價證券及文書印文各罪。六、殺人罪。七、妨害自由罪。八、搶奪、強盜及海盜罪。九、恐嚇及擄人勒贖罪。十、毀棄損壞罪。犯前項以外之其他特別刑法之罪者亦同。

* 9 戒嚴時期，接戰地域內無法院或與其管轄法院交通斷絕時，其刑事及民事案件均得由該地軍事機關審判之。

* 10 第八條第九條之判決，均得依解嚴之翌日起，依法上訴。

* 11 戒嚴地域內最高司令官有執行左列事項之權：一、得停止集會、結社及遊行、請願，並取締言論、講學、新聞雜誌、圖畫、告白、標語暨其他出版物之認為與軍事有妨害者。上述集會、結社及遊行、請願，必要時並得解散之。二、得限制或禁止人民之宗教活動有礙治安者。三、對於人民罷市、罷工、罷課及其他罷業，得禁止及強制其回復原狀。四、得拆閱郵信、電報，必要時並得扣留或沒收之。五、得檢查出入境內之船舶、車輛、航空機及其他通信交通工具，必要時得停止其交通，并得遮斷其主要道路及航線。六、得檢查旅客之認為有嫌疑者。七、因時機之必要，得檢查私有槍砲、彈藥、兵器、火具及其他危險物品，並得扣留或沒收之。八、戒嚴地域內，對於建築物、船舶及認為情形可疑之住宅，得施行檢查。但不得故意損壞。九、寄居戒嚴地域內者，必要時得命其退出，并得對其遷入限制或禁止。十、因戒嚴上不得已時，得破壞人民之不動產。但應酌量補償之。十一、在戒嚴地域內，民間之食糧、物品及資源可供軍用者，得施行檢查及調查登記，必要時並得禁止其運出，其必須沒收者，應給予相當價額。

* 12 戒嚴之情況終止或經立法院決議移請總統解嚴，自解嚴之日起，一律回復原狀。

* 13 本法自公布日施行。

* 14 國內遇有非常事變，對於某一地域應施行戒嚴時，國民政府得不經立法院之議決，宣告戒嚴。但在戒嚴地域內，不得侵害地方行政機關及司法機關之職權。關於刑事案件，如認為與軍事有關，應施行偵查者，該地軍事機關得會同司法機關辦理之。偵查後，仍交由司法機關依法辦理。第四條至第六條及第十二條、第十三條之規定，於依前項情形宣告之戒嚴準用之。

* 15 戒嚴之情況終止時，應即宣告解嚴。自解嚴之日起，一律回復原狀。

* 16 本法自公布日施行。

