* 1 凡海軍軍人、軍艦、軍隊之敬禮、禮砲、旗章之儀節及海軍軍人之喪禮，均依本條例之規定。

* 2 本條例稱軍人者，指軍官、軍佐及其同等官並軍士、士兵、兵卒。稱軍官者，指海軍學校畢業見習期滿之航海輪機軍官。稱軍佐者，指軍醫、軍需、造械、造艦、海軍航空、航務並軍士長、副軍士長。稱同等官者，指文官、軍法官及管理無線電者。稱資深官者，指官階較高或官階相同而受任較先者。稱上官者，指官職在上者。稱軍士者，指上士、中士、下士。稱士兵者，指一等兵、二等兵、三等兵。稱兵卒者，指下級兵役或練兵。

* 3 本條例所規定對於外賓之禮節，僅限於公式時行之，本國文武官往來於軍艦者，亦同。

* 4 軍人對於上官應行敬禮，上官應即答禮，同級者相遇應互相行禮。

* 5 凡敬禮以受禮者之制服為準，惟對於素識之上官，不問其是否服服制，均應行禮。

* 6 不同級之軍人二人以上同行，於應行答禮時，僅由最高級者行之。

* 7 軍人聞奏國樂，無論何時何地，均應立正，表示敬意，樂止復舊。

* 8 對於外國元首、皇儲之敬禮，除有特別規定外，與對於國民政府主席之敬禮同。對於外國元首、皇儲行敬禮時，應奏該國國樂。

* 9 外國皇族以其文武官之資格相接見時，僅按其官階行相當之敬禮。

* 10 對於陸軍軍人、軍隊應行之敬禮，與對於海軍軍人、軍隊同，對於外國陸海軍軍人、軍隊及文官應行之敬禮，與對於本國陸海軍軍人、軍隊及文官同。

* 11 工作及操練時，除別有規定外，不行敬禮。

* 12 凡敬禮為本條例所未規定者，所在海軍資深官得臨時酌定之。但應隨時報明海軍部。

* 13 室內之敬禮，應先立正，向受禮者注目鞠躬，以右手執帽簷，垂直放下，帽之內部靠近右側。如有佩刀，脫其上鉤，左手握刀柄之上部。

* 14 軍人入室時，應先於門外脫帽。但士兵攜槍時，不在此限。

* 15 軍人入他室時，應先叩門，俟得應許，始得入內。

* 16 軍人入上官室內時，應於距席約六步之處先行敬禮，然後進至席前。如上官為二人或二人以上，應先向上級者行禮，次及其他，出室時同。

* 17 軍人在室內受領勳章、獎章或其他證書時，應於距席約六步之處先行敬禮，然後進至席前，挾帽於左脅，接受物品後，稍退行禮而去。

* 18 軍人在室內受上官命令、訓示或陳述事件或送呈物品於上官時，其敬禮與前條同。

* 19 軍人與上官同席宴會時、不得先上官就席或離席。

* 20 上官或同級者入室時，在室者均應起立，出室時同。

* 21 下級者入室時，上官得就席答禮。

* 22 官佐入士兵室時，室中最先見者應呼立正，在室者均起立。

* 23 官佐入士兵室時，對於士兵之敬禮，應注目答禮，如戴帽時，舉手答禮。

* 24 室外之敬禮，分舉手、脫帽二種：一、舉手：立正，向受禮者注目，舉右手，手指合併伸直，將食指按帽簷之右側，如有佩刀，左手握刀柄之上部。二、脫帽：右手執帽簷，垂直放下，帽之內部靠近右側。

* 25 軍人對於軍隊之敬禮或答禮，僅向其隊長行之。

* 26 軍人在室外受領勳章、獎章或其他證書時，應於距席約六步之處先行舉手禮，然後進至席前接受物品後，稍退行禮而去。

* 27 軍人在室外受上官命令、訓示或陳述事件或送呈物品於上官時，其敬禮與前條同。

* 28 軍人乘車馬遇上官時，得就車馬上行敬禮。

* 29 軍人與上官同行時，應在其左或其後。如為導引時，不在此限。

* 30 軍人在途中遇軍人之葬儀時，應向靈柩行敬禮。

* 31 軍人到艦上舷梯時，應徐行從上官之後，離艦下舷梯時，應疾行居上官之先。

* 32 在艦軍人至艙面後部時，應向海軍旗行舉手禮。

* 33 士兵受司令或艦長之檢閱時，應聽上官之號令、行脫帽禮，但在艙面，應行舉手禮。

* 34 士兵應司令或艦長呼點，到該長官之前時，應行脫帽禮，但在艙面，應行舉手禮。

* 35 士兵有過犯，受上官之審訊時，應行脫帽禮。

* 36 士兵在艙面經過官佐前，或官佐自其前經過時，應行舉手禮。

* 37 士兵在艙面見有官佐乘舢舨或小汽艇經過本艦近旁時，應行舉手禮。

* 38 士兵攜槍時之敬禮，行進中應注目，停止中應立正。

* 39 士兵兩手持物或肩荷物件不能行舉手禮時，僅向受禮者注目。

* 40 兵卒行經衛兵前，應向衛兵行舉手禮，攜槍時僅注目。

* 41 軍艦升降海軍旗時，應奏國樂或吹號，在艙面之軍人，除攜槍者應行舉槍禮外，其餘均應向旗立正行舉手禮。

* 42 凡船舶、燈塔、砲臺或他處對軍艦下旗行禮時，軍艦應如式答禮。

* 43 凡軍艦與外國運艦商船相遇，應俟彼方先下旗行禮，始行答禮，但彼此得同時下旗。

* 44 外國軍艦對於中國軍艦，如有衛兵站隊行舉槍禮或奏中國國樂致敬時，中國軍艦應行相當之答禮，如中國軍艦應先行禮者，依式行之。

* 45 國民政府主席蒞軍艦時，軍艦人員均服禮服，其敬禮如左。一、海軍司令、參謀長、艦長及當值官序列於舷門，其他官佐序列於後舷側。二、梯侍六名立於梯側，軍士長或副軍士長一人吹號笛。三、衛兵站隊行舉槍禮，並奏國樂或吹號。四、士兵全體站＊，聽副長之號令，歡呼中華民國萬歲三次。

* 46 陸海空軍總司令蒞軍艦時，軍艦人員均服禮服，其敬禮如左。一、海軍司令、參謀長、艦長及當值官序列於舷門，其他官佐序列於後舷側。二、梯侍四名立於梯側，軍士長或副軍士長一人吹號笛。三、衛兵站隊行舉槍禮，並奏致敬軍樂或吹號。四、士兵序列於艙面前部。

* 47 海軍部長、次長及特派將官蒞軍艦時，軍艦人員均服公服，其敬禮與前條同。

* 48 海軍司令出入旗艦時，參謀長、艦長及當值官送迎於舷門，衛兵站隊行舉槍禮，並奏致敬軍樂或吹號，梯侍二名立於梯側，軍士一名吹號笛。

* 49 輪機將官或其同等官蒞軍艦時，艦長及當值官送迎於舷門，梯侍二名立於梯側。

* 50 上中校之參謀長赴任蒞艦或解職離艦時，艦上人員均服公服，其敬禮如左：一、艦長、參謀長及當值官送迎於舷門，其他官佐序列於後舷側。二、梯侍二名立於梯側，軍士一名吹號笛。三、衛兵半隊站隊行舉槍禮。四、士兵序列於艙面前部。

* 51 艦長赴任蒞艦或解職離艦時，艦上人員均服公服，其敬禮如左：一、艦長、副長及當值官送迎於舷門，其他官佐序例於後舷側。二、梯侍二名立於梯側，軍士一名吹號笛。三、衛兵半隊站隊行舉槍禮。四、士兵序列於艙面前部。

* 52 參謀長出入本艦時，副長、當值官送迎於舷門，梯侍二名立於梯側，軍士一名吹號笛。

* 53 艦長出入本艦時，副長及當值官送迎於舷門，梯侍二名立於梯側，軍士一名吹號笛。

* 54 軍官代表艦長，乘舢舨或小汽艇，懸其長旒，任訪候之職務者，於其進出本艦時，當值官送迎於舷門，梯侍二名立於梯側，軍士一名吹號笛。如外國軍官來訪候時，副長亦應送迎於舷門。

* 55 校官或其同等官出入本艦時，當值官送迎於舷門，梯侍一名立於梯側。

* 56 尉官及同等官出入本艦時，副值官送迎於舷門，梯侍一名立於梯側。

* 57 他艦艦長乘舢舨或小汽艇，懸其長旒來艦時，本艦艦長、副長及當值官送迎於舷門，梯侍二名立於梯側，軍士一名吹號笛，衛兵半隊站隊行舉槍禮，艇隊長或外國艦長來艦時，其敬禮同。

* 58 他艦校尉官或其同等官來艦時，當值官送迎於舷門，梯侍一名立於梯側。

* 59 國民政府委員、五院院長、各部部長、參謀總長、訓練總監、軍事參議院院長、特命全權大使、全權大使來艦時，其敬禮依照第四十六條之規定，全權公使、代理公使依照第四十七條之規定。

* 60 駐外領事來艦時，其敬禮依照第五十七條之規定，但僅限於該領事所駐之境內。

* 61 簡任文官來艦時，艦長及當值官送迎於舷門，梯侍二名立於梯側，軍士一名吹號笛。

* 62 荐任文官來艦時，當值官送迎於舷門，梯侍一名立於梯側。

* 63 軍艦經過旗艦近旁時，衛兵站隊行舉槍禮，並奏致敬軍樂或吹號，在艙面之人員均須立正。如旗艦與旗艦相遇，由資淺者首先行禮。

* 64 懸掛將旗之舢舨或小汽艇，經過軍艦近旁時，軍艦依照前條之規定行禮，如該艦為旗艦並資格較深者，不在此限。

* 65 軍艦與軍艦相遇時，衛兵站隊行舉槍禮，吹立正號，艙面人員均應立正。

* 66 對於懸海軍部長或次長旗之艦艇，其敬禮依照第六十三條及第六十四條之規定。

* 67 第五十四條規定訪候之職務，其規則由海軍部另定之。

* 68 海軍所屬船舶之敬禮，除有特別規定外，依照本條例行之。

* 69 乘坐舢舨或小汽艇時之敬禮，依下列附表所定。一、附表所列各種敬禮，除舉手及注目應於經過受禮者之近旁時舉行外，其餘均於相距約二十碼之處舉行。惟對於國民政府主席，應於相距約四十碼之處舉行，禮畢復舊。二、舢舨張有天幕時，本表所列立槳之敬禮，得以平槳代之、艇上人員無庸起立。三、附表所列就位注目之敬禮，指揮官或管艇軍士應發向左或向右看之令，俟至適宜之處再發向前看之令。四、舢舨拖帶他艇或被他艇拖帶或滿載貨物時，無庸停止行駛。五、對於薦任以上文官依本條例有受禮砲之資格者，應比較其官階行相當之敬禮，若無受禮砲之資格者，則除行舉手禮外，附表所列各種敬禮不適用之。六、凡輸機官或其同等官所乘舢舨或小汽艇之敬禮，與航海軍官同。七、對於下級者之答禮、僅由最上級者行之。八、舢舨參列喪禮時，除對於國民政府主席外，不行敬禮。九、凡遇裝載簡任以上文武官員靈柩之舢舨時，雙槳舢舨應立槳，小汽艇及單槳舢舨亦應參照附表之規定，行相當之敬禮。

* 70 軍艦升降海軍旗時，附近水上之舢舨或小汽艇應立槳或停輪，用帆時放鬆主帆腳索。

* 71 乘坐舢舨或小汽艇者受禮砲時，該舢舨或小汽艇應停止行駛。但國民政府主席、陸海空軍總司令所坐之舢舨或小汽艇，不在此限。

* 72 軍隊之敬禮，停止間應立正，進行間應由隊長發向左或向右看之令，全隊向受禮者注目，隊長行舉刀禮。

* 73 凡行舉刀禮，應依操典規定之姿勢。

* 74 軍隊與軍隊相遇時，無論停止或進行，其隊長官階較低者先行敬禮，如係同級，互相行禮。

* 75 軍官率領軍隊，對於軍士率領軍隊之答禮，僅由隊長行之。

* 76 軍隊進行間與軍隊相遇時，各就所向道路之左側進行，約相距六步之處即行敬禮，俟兩相經過後復舊。

* 77 軍隊對於國民政府主席之敬禮，無論停止或進行間，應即列隊道旁，上刺刀，行舉槍禮，並奏國樂或吹號，隊長行舉刀禮，軍隊如未攜槍，應立正，隊長行舉手禮。

* 78 軍隊對於陸海空軍總司令之敬禮，無論停止或進行間，應即列隊道旁，上刺刀，行舉槍禮，並奏致敬軍樂或吹號，隊長行舉刀禮，軍隊如未攜槍，應立正，隊長行舉手禮。

* 79 軍隊對於海軍部長、次長或將官之敬禮，停止間應上刺刀，行舉槍禮，並奏致敬軍樂或吹號，進行間由隊長發向左或向右看之令，全體向受禮者注目，隊長行舉刀禮，如未攜槍，隊長行舉手禮。

* 80 除前條規定外，軍隊對於軍官之敬禮，依第七十二條之規定，對於同等官僅由隊長行禮。

* 81 第七十七條及七十八條之敬禮，約距三十步處即應舉行，俟經過約距十五步處復舊。

* 82 第七十九條及第八十條之敬禮，停止間約距八十步處即應舉行，俟經過約距五步處復舊，進行間約距六步處即應舉行，俟經過後復舊。

* 83 軍隊對於准尉以上之葬儀，應對其靈柩行禮，如死者之等級低于該隊隊長，僅由隊長行禮。

* 84 軍隊參列慶典或祭典行禮時，應列橫隊或縱隊，上刺刀，行舉槍禮。

* 85 軍樂隊之敬禮準用第七十二條之規定，該隊隊長應用指揮杖行禮，其式與舉刀同，但當奏樂中僅由隊長行禮。

* 86 衛兵對于官佐，應行持槍禮，對于軍士之敬禮或兵卒之答禮，持槍立正。一、持步槍時，以持搶立正姿勢，同時將左小臂水平橫貼胸前，手掌向內，五指略併微屈，加護槍之上端。二、持馬槍或手提機關槍時，左手應取之姿勢與持步槍同，但手掌無庸護槍之上端。

* 87 官佐經過衛兵之前約距六步處，該衛兵即應行敬禮，俟經過約距六步處復舊。

* 88 軍隊經過衛兵之前，衛兵持槍立正，如隊長階級在准尉以上者，向隊長行持槍禮。

* 89 准尉以上之葬儀經過衛兵前，衛兵應向靈柩行持槍禮。

* 90 軍士葬儀經過衛兵前，衛兵應向靈柩持槍立正。

* 91 衛兵對於簡任以上文官應行持槍禮，對於薦任文官持槍立正。

* 92 國慶日、紀念日，艦上人員於午前九時，依左列各款，舉行敬禮：一、海軍司令、參謀長、艦長、副長序列後望台，其他官佐序列艙面後部，齊向國旗立正行舉手禮。二、衛兵站隊行舉槍禮，並奏國樂或吹號。三、士兵序列艙面，立正，聽副長之令歡呼中華民國萬歲三次。

* 93 練營學校及海軍所屬各官署局所，依照前條之規定，擇適宜之處舉行敬禮。

* 94 軍艦放禮砲時，如該處駐有海軍資深官，應先經其認可。但對於國民政府主席、陸海空軍總司令或該資深官施放禮砲時，不在此限。

* 95 施放禮砲之期限，務在與受禮者相遇後二十四小時內行之，如在此時間內不能施行，應向受禮者說明理由。

* 96 凡軍艦對於來艦或離艦者，施放禮砲，應俟其登艦後或俟其離艦至適宜之距離時，方可施放。

* 97 當應受禮砲者之上位旗章已經懸掛時，對於下位之旗章不放禮砲。但外國文武官懸其旗章來訪者，不在此限。

* 98 應懸旗旒之文武官而不懸時，不放禮砲。

* 99 文武官兼有數職均在應受禮砲之例者，應按其最高之職施放禮砲。

* 100 應放禮砲之海岸砲臺及軍艦，依左列之規定：一、指定放禮砲之海岸砲臺。二、備有三磅子彈或六磅子彈或十二磅子彈之快砲四尊以上之軍艦。

* 101 對於外國國旗、元首、皇儲、文武官或其慶典，應放禮砲而該軍艦不適合於第一百條之規定者，應將不能放禮砲之理由向應受禮者說明，但有時為尊重國交起見，亦得從權施放。

* 102 軍艦、砲臺一齊施放禮砲時，各艦及砲臺與海軍資深官所在之軍艦之第二發同時施放。

* 103 日出前及日沒後不施放禮砲，停泊中之軍艦，於其海軍旗懸掛前及降下後亦同，如日沒後有應放禮砲情事，於其次日施行之。但特例雖在日出前日沒後如能識別受禮砲者之旗章時，不在此限。

* 104 有受禮砲資格之文武官，得辭其禮砲。

* 105 與外國交換禮砲，如彼此有厚薄之差，認為外交上不均衡時，所在海軍資深官得臨機處理，但以不損中國尊嚴為準，事後應將情由報告海軍部。

* 106 對於外國國旗、元首、皇儲、文武官或其慶典施放禮砲，應以中國正式承認其政府之國為限。

* 107 國民政府主席禮砲二十一發。

* 108 國民政府主席蒞港灣，於相當距離時，該處所有軍艦、砲臺均應依照前條規定，施放禮砲。

* 109 國民政府主席蒞軍艦時，該艦應放禮砲，其他所在各軍艦應與該艦一齊施放，離艦時同。

* 110 軍艦航行時，如遇懸國民政府主席旗之艦船或到懸有國民政府主席旗之地方，應放禮砲。

* 111 砲臺見懸國民政府主席旗之艦船經過該處時，應放禮砲。

* 112 國民政府主席如在境內停駐，第一百零八條規定之禮砲，僅於主席初到與最後離去時各施放一次，但第一百零九條規定之禮砲，不在此限。

* 113 國民政府主席旗懸於某地時，該地除外國海軍對中國國旗放禮砲時應答砲外，其餘各種禮砲均不施放。

* 114 國民政府主席受禮時，不答砲。

* 115 國慶日軍艦及砲臺應於正午放禮砲二十一發，如有外國軍艦同泊一處，所在海軍資深官應於前一日派遣軍官通知各國軍艦。如在外國港灣，應通知該地地方官轉告各軍艦及各砲臺，該地如駐有中國外交官，應先通知該外交官，由其轉達對於曾鳴禮砲致敬之各國軍艦及砲臺，應於次日派遣軍官致謝。國內港灣僅有外國軍艦停泊時，應由該地地方長官派員施行前各項事宜。

* 116 對於文武官之禮砲，依禮砲附表所定。

* 117 對於司令之禮砲，依左列各款所規定：一、新任司令如為所在海軍軍官中之資深官，始懸其旗章時，所在次席之海軍資深官應對之施放禮砲。二、海軍資深司令因進級換懸旗章時，所在次席之海軍資深官應對之施放禮砲。三、新任司令始懸其旗章或因進級換懸旗章時，所在海軍艦長中之較為資深者應對之施放禮砲。四、司令與資深之司令相會時，應對之施放禮砲。五、凡受第一款至第四款之禮砲者，應答以相等之砲數。但同時受兩艦以上之禮砲時，不必分別答砲，擇其中應受砲數最多者答之。六、本條第四款規定之禮砲，僅於初次會面時施放一次。但進級時，不在此限。

* 118 司令免職，於其解任時，由部下之一艦施以官職相當之禮砲，其平日常駐軍艦者，於其離艦時，由所駐之艦施放禮砲。司令或任艦長之海軍上校因進級解任，於其離艦或離署時，由所駐之艦或部下之一艦施以新任官職相當之禮砲。

* 119 司令變更旗艦懸其旗章時，不施放禮砲，在職中暫撤旗章隨即懸掛者，亦同。

* 120 中國領域內砲臺對於海軍將官之禮砲，與軍艦同，惟軍艦與砲臺，無論何時，不得交換禮砲。

* 121 對於外國元首、皇儲，除應懸該國海軍旗外，其禮砲之發數與對於國民政府主席同。

* 122 對於各國慶典應施放禮砲者，規定如左：一、中國軍艦與外國軍艦同泊中國港灣，值該國之慶典時。二、中國軍艦泊駐外國，值該國之慶典時。三、中國軍艦泊駐外國，有他國軍艦同泊一處值該艦本國之慶典時。前項禮砲，應俟對方正式通告後舉行，但不得過二十一發。

* 123 中國軍艦入外國港灣時，其地有堡壘砲台或該國軍艦確知其可答砲者，應對於該國旗放禮砲二十一發。但該國規定最多之砲數不及二十一發者，依其砲數。

* 124 中國軍艦與外國總司令或司令之旗章相遇時，如中國海軍資深官任職較彼為後者，應依禮砲附表施以相當之禮砲。但在外國港灣，應先與該國交換國旗禮砲後，方得施放。

* 125 中國軍艦同時與數國之總司令或司令之旗章相遇時，中國海軍資深官對於他國較為資深之總司令或司令旗章，由上位起依序施放禮砲。如受禮砲者之官階均相等時，應以最先在該地方者為始。如在外國港灣，不論官階之高下，對於該國總司令或司令之旗章，必先施放禮砲。如同時遇一國二總司令或二司令以上之旗章時，僅對上位者施放禮砲。

* 126 外國文武官至中國軍艦或砲臺訪候時，查照在其本國軍艦或砲臺應受之禮砲砲數，施以同數之禮砲，但不得過十九發。如其砲數較禮砲附表所列之相當官階減少時，得從中國之例。外國全權大使、公使至中國砲臺所在地或由砲台所在地起程，應由砲台施以同數之禮砲。

* 127 如外國軍艦、砲臺對於中國文武官施以中國規定以外之禮砲時，中國之軍艦、砲臺對於該國與中國相當官階之文武官，亦施以同數之禮砲。

* 128 對於軍艦或砲臺施放之禮砲，應否答砲，規定如左：一、對於國民政府主席之禮砲，不答砲。二、對於中國文武官之禮砲，除第三款外，不答砲。三、對於司令旗章之禮砲，如發自外國軍艦，施以同數之答砲，如發自中國軍艦、依第一百十七條之規定答砲。四、外國軍艦入中國港灣或有數國軍艦同時駛入，各於其桅頂懸中國旗章施放禮砲時，應由駐在港中國軍艦循次答以同數之禮砲，無論何處砲臺不得答砲。但答此禮砲者，應由海軍資深官所駐之艦施行之。

* 129 由中國軍艦或砲臺對於外國軍艦、砲臺、國旗、元首、皇儲、文武官或其慶典施放之禮砲，應否受答砲，規定如左：不受答砲者：一、對於元首、皇儲之禮砲。二、文武官至中國軍艦或砲台訪候時，所放之禮砲。三、慶賀大典之禮砲。受答砲者：一、中國軍艦入外國港灣時，對於其國旗之禮砲。二、中國軍艦與外國之總司令或司令會於海上或港灣時，對於其旗章之禮砲。

* 130 商船或官用船舶對於將官旗或軍艦施放禮砲時，應以禮砲答之，其砲數一艘五發，二艘以上七發。

* 131 中國軍艦與外國軍艦或砲台交換禮砲時，或對於外國軍艦、砲臺、國旗、元首、皇儲、文武官及其慶典施放禮砲時，依左列之規定，懸掛其旗章。一、對於外國元首皇儲施放禮砲時，依照第一百二十一條之規定。二、在中國或外國港灣值外國慶典施放禮砲時，應以該國軍艦懸其海軍旗於主桅頂為準。三、到外國港灣對於該國國旗施放禮砲時，應將該國海軍旗懸於主桅頂，外國軍艦對於中國國旗施放禮砲，中國軍艦答砲時，亦同。四、對於外國海軍軍官施放禮砲或答砲時，應將該國海軍旗懸於前桅頂。五、如遇外國文武官訪候應施放禮砲時，應將該國海軍旗懸於前桅頂。

* 132 對於國民政府委員、各部部長、陸軍軍官、外交官或領事官施放禮砲時，應將國旗懸於前桅頂。

* 133 海軍旗章分左列二種：一、甲種旗章。二、乙種旗章。

* 134 甲種旗章之名稱如左：一、國民政府主席旗。二、海軍部長旗。三、海軍次長旗。四、海軍上將旗。五、海軍中將旗。六、海軍少將旗。七、海軍代將旗。八、海軍隊長旗。九、長旒。

* 135 乙種旗章之名稱如左：一、海軍旗。二、艦首旗。三、當值旗。四、運送船旗。五、工作船旗。六、紅十字旗。

* 136 海軍旗章之制式，另圖規定。

* 137 國民政府主席蒞軍艦或司令部時，應懸主席旗於主桅頂或司令旗杆，乘舢舨時懸於舢舨之首。

* 138 乙種旗章不得與國民政府主席旗同時懸於一桅頂。

* 139 國民政府主席所乘之軍艦，由日沒至日出，應懸白燈五盞於主桅樓之後部，中央一盞，左右直懸各二盞，上下相隔一公尺。

* 140 對於外國元首，適用第一百三十七條及第一百三十九條之規定，懸該國海軍旗及白燈。

* 141 對於外國皇儲，適用第一百三十七條之規定，懸該國海軍旗，由日沒至日出，懸白燈四盞於主桅樓後部，左右直懸各二盞，上下相隔一公尺。

* 142 海軍部長乘軍艦或至司令部時，應懸部長旗於主桅頂或司令旗杆，乘舢舨時懸於舢舨之首。

* 143 海軍次長乘軍艦或至司令部時，應懸次長旗於前桅頂或司令旗杆。

* 144 現任司令之海軍將官乘軍艦時，應依下列各款，分別懸旗：一、上將懸上將旗於主桅頂。二、中將懸中將旗於前桅頂。三、少將懸少將旗於後桅頂。四、代將懸代將旗於後桅頂。五、海軍司令駐陸上時，得懸相當之旗於部下之一艦或其司令旗杆。六、海軍將官乘舢舨時，應懸相當之旗於舢舨之首。

* 145 魚雷艇及小汽艇，適用第一百三十七條至第一百四十四條之規定，懸甲種各旗章。

* 146 現任司令之海軍將官乘軍艦時，由日沒至日出，應依下列各款，分別懸白燈於主桅樓之後部：一、上將，中央一盞，左右各一盞。二、中將，左右各一盞。三、少將，中央一盞。四、代將，與少將同。

* 147 二艘以上之軍艦同在一處，無司令在該處時，資深艦長應懸隊長旗於主桅橫杆。

* 148 長旒為有全艦指揮權之軍官旗，應懸之於主桅頂。雖非軍艦之船舶，如其船長為現任海軍軍官，應依前項之規定，懸長旒於主桅頂，艦長因公乘舢舨或小汽艇至外國艦訪候時，於其往返均懸長旒於舢舨或小汽艇之首。

* 149 一艦或一公署僅應懸甲種旗章一面，如有應懸旗章之官員二人以上同在一艦或一公署時，僅懸上位之旗章，但海軍部長旗、次長旗或將官旗可同時懸掛，隊長旗與長旒亦得同時懸掛。外國元首，皇儲或其他官員之旗章，適用前項但書之規定。

* 150 第一百四十條第一百四十一條及第一百四十六條規定之白燈，不得同時在一艦懸掛二種以上，應擇最多數之一種懸掛之。

* 151 軍艦或魚雷艇應懸海軍旗於後部旗杆。艦營學校或海軍各機關所屬之船舶為海軍軍人所指揮者，應依前項之規定，懸海軍旗。

* 152 軍艦停泊中，應於上午八時懸海軍旗，至日沒時降下。

* 153 軍艦停泊中，當他艦懸海軍旗接近本艦或出港入港及施放禮砲時，雖在上午八時以前，日沒以後，如能辨識其旗章，應懸海軍旗。

* 154 依照前條之規定懸掛海軍旗，如在上午八時以前者，應於七時五十五分將海軍旗暫時降下，至八時再行懸掛，如在日沒以後者，於日沒時將海軍旗先行照常降下，隨即懸掛。

* 155 軍艦在海洋航行，不懸海軍旗，但能望見陸岸或通過砲壘燈臺之近旁時，應依第一百五十三條之規定，懸海軍旗。

* 156 軍艦當出港入港時，雖在上午八時以前、日沒以後，應依第一百五十三條之規定，懸海軍旗。

* 157 軍艦當夜間入港或出港時，應懸白燈二盞，上下相隔一公尺，於後部縱帆杆或其他易見之處。軍艦停泊中，當他艦懸前項白燈出入時，本艦應懸同一之燈。

* 158 舢舨或小汽艇在離本艦至歸還之時間內，應懸海軍旗，依照本艦懸掛降下之時刻。但在本國境內，除左列各款規定外，無庸懸掛。一、關於儀式敬禮時。二、與外國艦船交接時。三、至外國艦船訪候，雖在第一百五十二條所規定之時限外，其往返時。

* 159 軍艦停泊中，應懸艦首旗於艦首之旗杆，其懸掛降下之時刻，依第一百五十二條之規定。

* 160 軍艦懸掛半旗，應依本條例第五篇第二章之規定。

* 161 軍艦停泊中，由艦首經過各桅頂以至艦尾列懸旗旒並於各桅頂懸海軍旗者，為全艦飾，僅於各桅頂懸海軍旗者，為艦飾。但對於外國大典行全艦飾時，應懸該國海軍旗於主桅頂。

* 162 行全艦飾時，各桅頂懸海軍旗及外國旗章，依左列之規定。一、在二桅以上之軍艦，懸國民政府主席旗之桅頂，不懸海軍旗及外國旗。但對於外國元首、皇儲或其慶典應懸該國旗章者，不在此限。二、在二桅以上之軍艦，懸海軍部長旗、次長旗、將旗或隊長旗之桅頂，不懸海軍旗。但為外國慶典行全艦飾及艦飾時，應同時懸該國海軍旗。三、在單桅之軍艦，當國民政府主席旗懸掛時，其桅頂不懸海軍旗及外國旗。但對於外國元首、皇儲或其慶典應懸該國旗章者，不在此限。四、在單桅之軍艦，應懸海軍部長旗、次長旗、將官旗或隊長旗時，應同時懸海軍旗於桅頂，對於外國慶典，並應同時懸外國旗章。

* 163 本艦行全艦飾時，其所在水上之舢舨及小汽艇均應懸海軍旗。

* 164 對於左列各款，軍艦應行全艦飾，如值疾風暴雨，得以艦飾代之或全行省略。一、國慶日。二、對於國民政府主席施放禮砲之日。三、對於外國元首、皇儲施放禮砲之日。

* 165 前條所列之慶典，如中國軍艦與外國軍艦同泊一處時，所在海軍資深官應於前一日遣部下軍官通告各外國海軍資深官，如中國軍艦在外國港灣時，應通知其所在地方官廳，如該地駐有中國外交官者，應先通知該外交官轉行此項手續。對於曾致敬意之外國軍艦及砲臺，應於次日派遣軍官致謝。國內港灣僅有外國軍艦停泊時，應由該地地方長官派員施行前各項事宜。

* 166 對於外國慶典應行全艦飾時，規定如左：一、中國軍艦與外國軍艦同泊中國各港灣時，值該國之慶典。二、中國軍艦泊駐外國時，值該國之慶典。三、中國軍艦泊駐外國與他國軍艦同泊一處時，值該艦本國之慶典。上列三款，應俟對方正式通告後，舉行全艦飾，但當中國軍艦入港之際，適遇外國慶典，見其軍艦均行全艦飾時，雖未接有通告，亦得直行全艦飾。

* 167 全艦飾之懸掛及降下時刻，與第一百五十二條之規定同。但因外國慶典行全艦飾時，其懸掛及降下之時刻應依照該國軍艦所定。

* 168 軍艦行全艦飾，當起錨時應即降下，改行艦飾。

* 169 兩艘以上之軍艦同泊一處時，所有海軍旗、艦首旗及全艦飾懸降時刻，當以資深官所在之軍艦為準。

* 170 兩艘以上同泊一處時，應依所在海軍資深官之規定，於其一艦之橫杆端懸當值旗。

* 171 供軍用之運輸等船舶，應懸運送旗於主桅頂。但船長為海軍軍官，得不懸掛。

* 172 供軍用之工作船，應懸工作旗於主桅頂。

* 173 戰時或值事變之際，海軍病院之旗杆或病院船之主桅頂，應懸紅十字旗，運送海軍病院或病院船之治療材料及附屬品物之舟車等，均得懸紅十字旗。

* 174 以上各條所規定之旗章，在二桅艦船應懸於後桅頂者，得懸於前桅頂，在單桅艦船得懸於一桅頂。

* 175 同一桅頂應懸二面以上之旗章者，得同時並懸。

* 176 凡施放禮砲懸掛旗章時，應先將旗章捲疊升至桅頂，與禮砲同時展發。

* 177 國民政府主席、外國元首、皇儲或本國外國高級文武官蒞軍艦，應懸掛相當旗章時，當其來艦，視其所乘舢舨或小汽艇之旗章降下，本艦即將其旗章懸掛，當其離艦，視其所乘舢舨或小汽艇之旗章懸掛，本艦即將其旗章降下。

* 178 對於外國元首、皇儲、文武官或其慶典懸掛該國旗章，應以中國正式承認其政府之國為限。

* 179 旗章之懸掛與降下為本條例所未規定者，或外交上彼此生厚薄之差認為不均衡時，所在海軍資深官得臨機處置，但以不損中國之尊嚴為斷，事後應將情由報告海軍部。

* 180 現役海軍軍人及召集中之續備役、後備役海軍軍人，其喪禮均依本條例之規定。但死者在犯法受刑中，不在此限。

* 181 凡喪禮以死者之長官為主喪。

* 182 准尉以上之喪禮，其主喪應於死者同級或下一級軍官中指定一人或數人為喪禮幹事，如無此項軍官，得以上一級軍官充之。

* 183 喪禮幹事受主喪之指揮，掌一切喪禮事宜。

* 184 葬分水葬、陸葬二種，但水葬限於不能陸葬時行之。

* 185 喪禮分左列五種：一、半旗。二、發引砲或發引槍。三、衛隊。四、葬砲或葬槍。五、喪章。

* 186 當軍艦應懸海軍旗艦首旗時，將各該旗半下為半旗。如死者為司令或艦長，應同時將其旗半下。

* 187 半旗應依本篇第一表之規定，自得訃時或死者殮時起行之。

* 188 本國軍艦與外國軍艦同泊一港，得外國軍艦照會，應懸半旗致弔時，即以相當時間舉行半旗。

* 189 軍艦遇有左列各官喪禮，應於當日懸半旗，至日沒止。一、軍艦停泊地方，有本國現役陸軍將官或召集中之續備役、後備役陸軍將官之喪禮時。二、軍艦停泊外國地方，有本國駐紮外交官或領事官之喪禮時。

* 190 水葬者，應於葬時行半旗禮。

* 191 發引砲每發應隔一分鐘至五分鐘，其發數依本條例第四篇禮砲附表之規定。

* 192 海上勤務將官之喪禮，其柩移出本艦載上舢舨時，由本艦或同泊港中之一艦施放發引砲。如該處有可放禮砲砲臺，其柩抵岸時，該砲臺亦應施放。

* 193 陸上勤務將官之喪禮，其柩遷出喪家時，由喪禮所在地港中停泊軍艦之一施放發引砲。如該處有可放禮砲砲臺，該砲臺亦應施放。海上勤務將官之喪禮，其柩出發地如在陸上，適用本條之規定。

* 194 艦長之喪禮，其柩移出本艦載上舢舨時，由本艦施放發引砲。

* 195 軍艦遇左列各官喪禮，應於其柩遷出喪家時施放發引砲。如一港內泊有軍艦數艘，僅一艦行之。一、軍艦停泊地方，有本國現役陸軍將官或召集中之續備役、後備後陸軍將官之喪禮時。二、軍艦停泊外國地方，有本國駐紮外交官或領事官之喪禮時。

* 196 發引槍每發應隔一分鐘至五分鐘，由喪禮本艦之衛隊或另編隊伍施放，以三發為限。准尉以上之喪禮，無受發引砲資格者，在海上於其柩由本艦移往陸上時，在陸上於其柩遷出喪家時，施放發引槍。

* 197 衛隊於出殯時分列柩之前後，掌道中衛護之事，但其護送路程不得逾一日以上。

* 198 衛隊之人數依本篇第二表之規定，如人數不足，臨時得由主喪者酌定。

* 199 軍艦在外國遇本國駐紮外交官或領事官出殯時，應按死者官階，酌定人數，派遣衛隊護送。

* 200 司令或艦長出殯，如在海上應將其旗懸於載柩舢舨之首，在陸上由衛兵一名捧行於衛隊之前。

* 201 在外國舉行出殯時，應用衛兵一名捧海軍旗前行。

* 202 葬砲每發應隔一分鐘，其發數依本條例第三篇禮砲附表之規定。

* 203 將官或艦長陸葬，於其柩下壙時，由衛隊施放葬砲，水葬由本艦施放。

* 204 葬槍每發應隔一分鐘，陸葬由衛隊施放，水葬由本艦衛兵或另編隊伍施放，以三發為限。海軍軍人之安葬，無受葬砲資格者，其柩下壙或水葬時，施放葬槍。

* 205 喪章以黑紗為之。殯葬行列中之旗章、樂器及衛隊與送喪者之左臂，均應纏喪章。前項喪章式樣，依本篇第一至第四圖之規定。

* 206 海軍軍人之喪禮，如不即葬，應以柩至殯所為喪禮終了，嗣後葬時不再行禮。但得於停柩時，依第五章之規定，施放葬砲或葬槍。

* 207 喪禮如有特別原因不能依本條例施行時，得由主喪酌量省略之。

* 208 不能施放發引砲或葬砲時，得以發引槍或葬槍代之。

* 209 遇本國最高文武長官之喪禮，依本條例有受禮砲資格者，得由所在海軍資深官參照本條例酌定禮式，但應即時報告海軍部，或臨時由海軍部以部令定之。

* 210 遇有外國喪禮應致弔時，所在海軍資深官得參照本條例並外國成例處置。但應即時報告海軍部或臨時由海軍部以部令定之。

* 211 本篇所稱外交官、領事官，係依照本條例有受禮砲資格者。

* 212 凡休職停職者之喪禮，依陸上勤務軍人例行之。

* 213 同時同地有兩人以上之喪禮，依官職之等級次第舉行應行之禮式，但其間至少應距三十分鐘，等級相同時，先對資深者行之。兩人以上同時合行喪禮，依等級較高者之應行禮式行之。

* 214 本條例自公布日施行。

