* 1 海軍各種旗章之懸掛，依本條例行之。

* 2 海軍旗章分下列二種：一、甲種旗章。二、乙種旗章。

* 3 甲種旗章之名稱如下：一、海軍旗。二、艦首旗。三、當值旗。

* 4 乙種旗章之名稱如下：一、總統旗。二、副總統旗。三、國防部部長旗。四、國防部次長旗。五、參謀總長旗。六、副參謀總長旗。七、參謀次長旗。八、海軍總司令旗。九、海軍副總司令旗。十、海軍上將旗。十一、海軍中將旗。十二、海軍少將旗。十三、海軍代將旗。十四、海軍隊長旗。十五、長旒。

* 5 海軍艦艇應懸海軍旗於後部旗桿；艦、營、校、隊或海軍各機關所屬之船舶為海軍軍人所指揮者亦同。

* 6 軍艦停泊中，應於上午八時懸海軍旗，至日沒時降下。

* 7 軍艦停泊中，如有其他軍艦出港、入港時，雖在上午八時以前日沒以後，亦應懸海軍旗。

* 8 依照前條規定懸掛海軍旗，如在上午八時以前，應於七時五十五分將海軍旗暫時降下，至八時再行懸掛；如在日沒時將海軍旗先行照常降下，隨即懸掛。

* 9 軍艦在海洋航行時，應仍懸海軍旗。

* 10 軍艦當出港、入港時，雖在上午八時以前或日沒以後，亦應懸掛海軍旗。

* 11 軍艦當夜間入港或出港時，應懸白燈兩盞於後部縱帆桿或其他易見之處，上下相隔一公尺，軍艦停泊中，當他艦懸前項白燈出入時，本艦應懸同一之白燈。

* 12 舢舨或汽艇離本艦時，應懸海軍旗。但在本國境內，除下列各款規定外，無庸懸掛：一、關於儀式敬禮時。二、與外國艦船交際接洽時。三、在第六條所規定之時外，訪候外國艦船時。

* 13 軍艦停泊中，應懸艦首旗於艦首之旗桿，其懸掛與降下之時刻，依照第六條之規定。

* 14 當值艦應懸當值旗於前桅橫桿。

* 15 軍艦停泊中，由艦首至艦尾沿各桅頂列懸各式旗幟，並於各桅頂懸海軍旗者為全艦飾，僅於各桅頂懸海軍旗者為艦飾。但對於外國大典行全艦飾時，應懸該國海軍旗於主桅頂。

* 16 行全艦飾時各桅頂懸海軍旗依下列之規定：一、二桅之軍艦懸總統旗之桅頂不懸海軍旗，如對外國慶典應懸該國旗章者，不在此限。二、總統旗與外國旗章同懸於一桅頂時，其他桅頂可懸本國海軍旗。三、二桅之軍艦懸海軍將官旗之桅頂不懸海軍旗，如對外國慶典應懸該國旗章，可將主桅頂所懸之將官旗於拂曉前移懸於前桅頂。四、單桅之軍艦當總統旗懸掛時，其桅頂不懸海軍旗，如對外國慶典應懸該國旗章時，得同時並懸，總統旗在左，外國旗章在右。五、單桅之軍艦懸海軍將官旗時，不懸海軍旗，如對外國慶典應懸該國旗章者，得同時並懸，將官旗在左，外國旗章在右。

* 17 本艦在全艦飾時，其所在水上之舢舨及汽艇均應縣海軍旗。

* 18 軍艦遇有左列各款之一時，應行全艦飾：一、國慶日。二、中華民國成立紀念日。三、國父誕辰紀念日。四、海軍節日。五、對於總統致敬鳴禮炮之日。六、對於外國元首、皇儲、王儲致敬鳴禮炮之日。

* 19 前條所列之慶典，如中國軍艦與外國軍艦同泊一處時，所在地海軍資深官，應於前一日派遣軍官通知外國海軍資深官，如中國軍艦在外國港灣時，應通知其所在地地方政府，如該地駐有中國外交官者，應先報由該外交官轉知，對於曾致敬意之外國軍艦及砲臺，應於次日派遣軍官致謝，國內港灣僅有外國軍艦停泊時，應由該地地方長官派員履行前列各項事宜。

* 20 對於外國慶典，軍艦應行全艦飾規定如下：一、中國軍艦與外國軍艦同泊中國各港灣時值該國之慶典。二、中國軍艦泊駐外國時值該國之慶典。三、中國軍艦泊駐外國與第三國軍艦同泊一處時值該艦本國之慶典。前項各款慶典經對方正式通告後，應舉行全艦飾。但當中國軍艦入港之際，遇見外國軍艦為該國慶典行全艦飾時，雖未接有通告，亦應逕行全艦飾。

* 21 全艦飾之懸掛及下降時刻，與第六條規定同。但因外國慶典行全艦飾時，其懸掛及降下之時刻，應依照該國所定。

* 22 軍艦行全艦飾，當行駛時，應即改行艦飾，如值疾風暴雨得改行艦飾，或全行省略。

* 23 兩艘以上之軍艦同泊一處時，其升降旗之時間，應依資深官所在之軍艦為主。

* 24 總統蒞軍艦或陸上司令部時，應懸總統旗於主桅頂或司令部旗桿；乘汽艇或舢舨時，懸於汽艇或舢舨之首。

* 25 總統所乘之軍艦，由日沒至日出，應懸白燈五盞於主桅樓之後部，中央一盞，左右直懸各二盞，上下相隔一公尺。

* 26 對外國元首適用第二十四條及前條之規定，懸該國海軍旗及白燈。

* 27 對外國皇儲及王儲適用第二十四條之規定，懸該國海軍旗，由日沒至日出，懸白燈四盞於主桅樓後部，左右直懸各二盞，上下相隔一公尺。

* 28 海軍總司令乘軍艦或至陸上司令部時，應懸總司令旗於主桅頂或司令部旗桿；乘汽艇或舢舨時，懸於汽艇或舢舨之首。

* 29 現任艦隊司令之海軍將官乘軍艦時，上將應懸其旗章於主桅頂；中將、少將、代將應懸其旗章於前桅頂；乘舢舨或汽艇時，應懸其旗章於舢舨或汽艇之首。

* 30 海軍艦隊司令之海軍將官，應懸其旗章於駐在港之一艦或陸上司令部旗桿。

* 31 現任海軍陸上勤務司令之海軍將官，應懸其旗章於司令部旗桿。

* 32 現任艦隊司令之海軍將官乘軍艦時，由日沒至日出，應依下列各款，分別懸白燈於主桅樓之後部；如遇二人以上同在一艦時，應擇其最多數之一懸掛之：一、上將中央一盞左右各一盞。二、中將左右各一盞。三、少將中央一盞。四、代將與少將同。

* 33 二艘以上之軍艦同泊一處無司令在該處時，資深艦長應懸隊長旗於主桅橫桿。

* 34 長旒為有全艦指揮權之軍官旗章，應懸之於主桅頂。

* 35 艦長因公乘舢舨或汽艇往他處或至外國軍艦訪候時，懸長旒於舢舨或汽艇之首；返艦時亦同。

* 36 軍艦或陸上司令部僅應懸乙種旗章一面，如有應懸旗章之官員二人以上同在一艦或陸上司令部時，僅懸上位之旗章，隊長旗與長旒同時懸掛。

* 37 外國元首、皇儲、王儲或其他官員之旗章，亦得與將官旗同時懸掛。

* 38 同一桅頂應懸兩面以上之旗章者，得同時並懸。

* 39 凡鳴禮炮懸掛旗章時，應先將旗章捲疊升至桅頂與禮炮同時展發。

* 40 總統蒞軍艦，應於其所乘舢舨或汽艇之旗章降下時，本艦即將旗章懸掛；其離艦時，視其所乘舢舨或汽艇之旗章懸掛後，本艦即將其旗章降下。

* 41 凡有指揮權之海軍將官蒞駐軍艦，應於其所乘舢舨或汽艇之旗章降下時，本艦即將其旗章懸掛；其離艦時，視其所乘舢舨或汽艇之旗章懸掛後，本艦即將其旗章降下；如係訪候性質，本艦無須懸掛其旗章。

* 42 本條例自公布日施行。

