* 1 空軍軍官佐，依照空軍任官暫行條例任官後，照本條例任以與其官位相當之軍職。陸、海軍軍官佐調在空軍服務者，依照陸、海軍之官位，任以相當之職。軍法官、軍用文官、軍用技術人員、政治訓練人員及其他聘僱人員，不任官者，依其任用辦法逕予任職。各種軍職之名稱及其相當之官位，於各種編制中定之。編制外之附員，依核准設置者為準。

* 2 軍官佐之任職，於其本官組內行之。但調任職不在此限。官組依空軍官組規則之所定。

* 3 任職之權，統屬於中央，其任職程序，區分如左：一、特任：上將之軍職屬之，由國民政府特任。二、簡任：中將至上校各職屬之，由國民政府任命。三、薦任：中校、少校之軍職屬之，由軍政部長薦請行政院轉請國民政府任命。四、委任：上尉至少尉各職屬之，由航空委員會委員長委任，呈報軍事委員會並咨軍政部備案。薦任軍職以上，由航空委員會呈請軍事委員會核准後，分別交軍政部辦理。各級獨立單位長官，對於所屬各級軍職適任人員，得依照資序，績序範圍，陳述意見，以憑參考。

* 4 任職時期，分定期與臨時兩種，其規定如左：一、定期任職：在定期任官後，陳即施行任職，是為任職之常則。二、臨時任職：在定期任職以外，如有急要，亦得臨時任職。

* 5 任職時對於職務之指定，分專職與通職兩種，其規定如左：一、專職：職有專掌者，指定專一職務以任之。二、通職：在一單位內同類之職務，其職掌共通者，指明職務種類而任之，其應補何缺，由該管長官指定。

* 6 任職時對於所任人員服職之命令，分實任、署任、兼任、代理四種，其規定如左：一、實任：官職相稱，認為適任者，予以實任。二、署任：官職相稱，能否適任尚難確定者，先予署任，於三個月以上、一年以內，認為相宜時，再予實任；如逾期不予實任，則須調任。三、兼任：以原有職務之人員，命其兼理他職，是為兼任。兼任以非隊職及不妨礙其本職之事務，而有左列情形之一者為限：甲、法定兼職。乙、應事務之需要，必須兼任時。四、代理：在定期任職之前，軍職遇有缺員而無相當人員可以補充時，或補充之員尚未就職時，或職員因故離職未開缺時，由直屬長官命其次階資深者，或同階之附員代理其職務。軍職有法定代理人員者，從其所定，代理之員，仍理其本職事務者為兼代。各級長官令派代理時，應隨即呈報中央任職長官，於定期任職或臨時任職時，核定任職。

* 7 軍官、佐於任職中，有左列之調任：一、補充調任：官組之缺員過多，其次階承接官組之升任人員不敷補充時，由其他同官位之官組中調任以補充之。二、配置調任：因組織與編制之變更，或職務之需要，或人地關係而行調任。三、經歷調任：因增進軍官佐在同一官階中各種職務之經歷而調任。四、職期調任：軍官佐任同一職務未滿一年者，除特殊原因外，不予調任；滿四年以上者，除有必須留任之原因外，應予調任。

* 8 定期任官後，或臨時分發於各部隊、機關、學校之軍官佐，編入官組後，亦照前各條之規定，施行任職。

* 9 軍官佐之免職、停職、撤職、規定如左：一、免職：甲、改任免職：軍官佐升任或調任他職時，免其原職，改任新職。乙、待命免職：因組織與編制之變更而職務裁撤時，令其免職待命。丙、退除免職：現役軍官佐在任職中，依照陸海空軍官佐服役暫行條例之規定而退為備役或除役者，令其免職退役或免職除役。軍官佐因疾病事故自請辭職，經核准者，按其情形，適用前款各項。前款各項免職未屆退役限年者，得令復職。二、停職：甲、事病停職：因疾病事故，連續請假達三個月以上者，令其停職。乙、處分停職：過犯尚不須撤職，而非他種懲罰所能滿足者，令其停職。丙、待訊停職：因犯罪嫌疑而須查辦或審理未決者，先令其停職。丁、失蹤停職：非因犯罪而失蹤，在三個月以內，尚不能判明者，令其停職。停職後三個月內，其原因終止者，得核令回職，屆限不能回職，或雖未屆限而職務重要不便久停者，得核令免職。三、撤職：甲、過犯撤職：過犯較重者，予以撤職。乙、免官撤職：在任職中因案免官者，同時予以撤職。撤職經一年以後，其原因終止而復官者，在未屆退役以前，得核予復職。

* 10 免職、撤職之權，與任職同。停職之權，規定如左：一、軍事委員會委員長，對於各級軍官、佐，得核定其停職之期間。二、航空委員會委員長，對於少將、上校各級，得核定一個月以內之停職；對於中校以下各級，得核定三個月以內之停職。三、其他少將以上各獨立任務之長官，對於所屬中、少校各級，得核定一個月以內之停職；對於上尉以下各級，得核定兩個月以內之停職。四、上校獨立任務之長官，對於上尉以下各級，得核定一個月以內之停職。凡核定停職後，應隨時呈報其上級官署備案。

* 11 任職者之就職時，與免職、停職、撤職者之卸職時，或代理者之接代與卸代時，其職務須行交代。代理中，仍由該職之本官負責者，不行交代。軍職之交代規則另定之。

* 12 各級獨立長官，遇有臨時差事，須命令辦理者，對於所屬軍官佐得行派差。派差以派附員為常則，如派其他專職人員辦理時，以差事與其職務有關，且事簡期短不致妨及原有職務者為限。前項專職人員奉派差事時，除辦理所派差事外，仍服其本有職務；如因差事而不能服其本有職務者，其本有職務，須派員代理。

* 13 本條例之施行細則另定之。

* 14 本條例施行日期，另以命令定之。

