* 1 國防上所必須控制與確保之戰術要點、軍港及軍用飛機場，稱為要塞堡壘；要塞堡壘及其周圍之必要區域（含水域），稱為要塞堡壘地帶。

> 釋：一、增訂要塞堡壘地帶之定義。二、為維護海軍軍港安全、航道暢通及確保軍用飛機場之飛航安全，爰將軍港、軍用飛機場列為要塞堡壘予以管制。

* 2 要塞堡壘地帶之幅員，以要塞、堡壘各據點為基點，或連結建築物各突出部之線為基線，自此基點或基線起，至其周圍外方所定距離之範圍內均屬之。

* 3 要塞堡壘地帶除有特別規定者外，陸地及水面均分為第一、第二兩區，天空則分為禁航與限航兩區，依地形交通及居民狀況規定如左：一、自基點或基線起至外方約四百至六百公尺以內為第一區。二、自第一區界線起至外方約三千至四千公尺以內為第二區。三、禁止航空器飛越地帶之上空為禁航區；限制航空器飛越地帶之上空為限航區。在此區域內其禁航與限航之限制，得由國防部逐一加以規定，必要時並附以地形地圖，詳確繪明其區域。前項所列各區及其與軍港、要港、海軍防禦建築物、飛機場、空軍防禦建築物等相關連之區域，均由國防部核定並公告之。

* 4 第一區內之禁止及限制事項：一、非受有國防部之特別命令，不得為測量、攝影、描繪、記述及其他關於軍事上之偵察事項。二、非經要塞司令之許可，不得為漁獵、採藻、繫泊船隻及採掘沙土、礦石等事項。三、非經要塞司令之許可，不得新設或改設各種建築物、堆積物、墓墳、窯窖、林園、牆垣、溝渠、池塘、水井及變更地面高低之工程。四、建築物應以可燃質物為主要材料，如係不燃質物，建築之部份其高度不得超過一公尺。五、堆集物之高度，不燃質物不得超過二公尺，可燃質物不得超過四公尺。六、要塞司令對於本區內裝置無線電短波收音機、播音機或畜養鴿類、犬類或施放鞭炮、煙火及其他類似事項，得加以禁止。七、本區內禁止人民遷入居住。但要塞司令對於已居住區內及經過之人應詳加考核，如認為確有窺察軍事之嫌疑者，得加以拘留、偵訊，依法處理。八、要塞司令於必要時，經呈准國防部後，得將本區內居民一部或全部勒令遷出。

* 5 第二區內之禁止及限制事項：一、非經要塞司令之許可，不得為測量、攝影、描繪、記述及其他關於軍事上偵察事項。二、非經要塞司令之許可，不得以可燃質物新設或改設高過六公尺以上之建築物及變更地面高低一公尺以上之工程，以鐵筋混凝土為建築物之部份，不得超過一公尺。三、堆積物之高度，非經要塞司令之許可，不燃質物不得超過三公尺，可燃質物不得超過六公尺。

* 6 第一、第二兩區內應共同禁止及限制事項：一、第一區全部及第二區特別指定地區如山地或要塞獨立守備地區，非經要塞司令之許可，不論軍、警、人民不得出入。二、因公出入特別指定地區者，非經要塞司令之許可，不得攜帶照相機、武器、觀測器及危險物品。三、非經中華民國政府之許可，外國商輪、軍艦不得通過或停泊。四、非經國防部之許可，不得新設或變更鐵路、道路、河渠、橋樑、堤塔、隧道、永久棧橋等工程。但交通部對於上列工程如有設施，除緊急搶修者外，應先與國防部洽商。

* 7 禁航區及限航區之禁止及限制事項：一、外國航空器非經中華民國政府之特許，不得飛越禁航區域。二、本國民用航空器非經國防部之特許，不得飛越禁航區域。三、本國軍用航空器非經國防部之許可，不得飛越禁航區域。四、外國航空器非經中華民國政府之特許，不得飛越限航區域。但在天氣情況惡劣或黑夜使用儀器飛行時，得許其飛越。五、本國民用航空器非經國防部之特許，不得飛越限航區域。但在天氣情況惡劣或黑夜使用儀器飛行時，得許其飛越。六、本國軍用航空器非經國防部之許可，不得飛限航區域。但在天氣情況惡劣或黑夜使用儀器飛行時，得許其飛越。

* 7.1 軍用飛機場禁止牲畜侵入，對已侵入之牲畜及鳥類顯有危害飛航安全者，得捕殺之。軍用飛機場四周之一定距離範圍內，禁止飼養飛鴿或施放有礙飛航安全之物體。軍用飛機場四周之一定距離範圍內，權責機關應採取適當措施，防止飛鴿、鳥類及牲畜侵入。前二項所稱一定距離範圍，由國防部會同有關機關劃定公告之。

> 釋：一、本條新增。二、配合本法修正條文第一條將軍用飛機場納入要塞堡壘地帶內，為確保軍用飛機飛航安全，爰參照「民用航空法」第三十四條相關規定，增訂軍用飛機場有關飛航安全管制事項。

* 7.2 軍用港口限制區內為發揮安全防護及武器效能所規劃之範圍，禁止採藻、繫泊、漁獵及養殖等。商（漁）船、漂浮器、人員及外國籍軍艦等，非經國防部同意，禁止進入軍用港區與限制水域。

> 釋：一、本條新增。二、配合本法修正條文第一條將軍港納入要塞堡壘地帶內，為確保軍港安全，爰增訂軍用港區之限制事項。

* 8 違背本法所規定禁止及限制事項，無論新設、變更、改築之房屋、倉庫並其他之建築物或堆積物等，應限期令其拆除，如係變更地形應令其回復原狀；倘在限期內不能完全除去回復原狀或其所施方法不適合時，要塞司令部得逕自執行或命第三人代執行之，其費用由違背者擔負。

* 9 犯第四條第一款或第五條第一款之規定者，處一年以上、七年以下有期徒刑。因過失犯前項之規定者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。

* 10 犯第六條第一款或第七條第一款、第二款、第四款、第五款之規定者，處五年以下有期徒刑。因過失犯前項之規定者，處十月以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。

* 11 犯第七條第三款、第六款之規定者，其懲罰辦法由國防部另訂之。

* 12 犯第四條第二款至第六款或第五條第二款、第三款或第六條第二款至第四款之規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。因過失犯前項之規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。

* 13 犯第四條第一款或第五條第一款或第六條第二款或第七條第一款、第二款、第四款、第五款之規定者，並得沒收其器具、底片、底稿及航空器。

* 14 毀損或移動要塞堡壘地帶區內所設各種標識者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。因過失毀損或移動要塞堡壘地帶區內所設各種標識者不罰。但得責令賠償。

* 14.1 違反第七條之一第二項規定者，處十萬元以上五十萬元以下罰鍰，並令其限期改善，屆期仍未完成改善者，得按日連續處罰。所處罰鍰經限期繳納，屆期不繳納者，依法移送強制執行。本法修正施行前，於軍用飛機場四周一定距離範圍內已設之鴿舍，由權責機關會同警察機關，令其所有人限期遷移，並由權責機關給予補償；屆期不遷移者，強制拆除，不予補償，並依前項規定處罰。前項拆遷補償辦法，由國防部定之。

> 釋：一、本條新增。二、配合本法修正條文第七條之一之增訂，為有效管制軍用飛機場周邊一定距離範圍內禁養飛鴿，對違反者懲罰，並對已飼養者給予拆遷補償依據，爰增訂本條，其拆遷補償辦法責由國防部訂定。

* 15 已經決定建設要塞、堡壘之地區，在未建設之前，亦得公告適用本法之規定。

* 16 本法所禁止及限制事項，國防部得斟酌情形，就某區域內解除或緩行其全部或一部。但應於顯著地點公告週知；以後遇有變更時同。

* 17 戰時要塞司令按情勢之必要，得於要塞地帶內勒令除去建築、堆積、種植諸物。

* 18 適用本法之要塞、堡壘，由國防部以命令定之。

* 19 本法自公布日施行。

* 20 已經決定建設要塞堡壘之地區，在未建設之前，亦得公告適用本法之規定。

* 21 本法所禁止及限制事項，軍政部部長得斟酌時宜，就某區域內解除其全部或一部，但應公告周知，以後遇有變更時亦同。

* 22 戰時要塞司令按情勢之必要，得於要塞地帶內，勒令除去建築堆積種植諸物。

* 23 適用本法之要塞堡壘，由軍政部會商參謀本部或海軍部後，以命令定之。

* 24 本法自公布日施行。

