* 1 為健全軍事教育，培養軍事人才，以奠基國防力量，特制定本條例；本條例未規定者，適用其他法律之規定。

> 釋：明定本條例制定之目的及與其他法律之適用順序。

* 2 軍事教育為國家整體教育之一環，以國防部為主管機關。並依相關教育法律之規定，兼受教育部之指導。

> 釋：明定國防部為軍事教育主管機關。

* 3 軍事教育分軍官教育及士官教育，其軍職培養階段區分如下：一、基礎教育。二、進修教育。三、深造教育。

> 釋：明定軍事教育之種類、階段區分。

* 4 國防部為辦理軍事教育，得設立相關之軍事學校，並區分兩類執行：一、授予學位或發給畢業證書者，其學院、所、系、科、班、組之設立、變更、停辦等事宜，由國防部會同教育部依相關教育法律定之。二、授予軍事學資證明者，其教育班隊之設立、變更、停辦等事宜，由國防部定之。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 5 基礎教育為國軍幹部養成教育，由軍事學校辦理，其類別及宗旨如下：一、大學教育：以培養國軍指揮、科技及參謀軍官為宗旨；得設立正期班、二年制技術系或同等班隊。二、專科教育：以培養國軍軍官及士官應用科學與技術，養成實用專業人才為宗旨；得設立專科班或同等班隊。三、中等學校教育：以培養國軍基層領導士官為宗旨；得設立常備士官班或同等班隊。四、預備學校教育：以培養各軍官學校預備學生為宗旨；得設立預備學生班或同等班隊。前項學生入學資格、修業年限、畢業資格、學位授予、畢業證書發給等事項，由國防部會同教育部依相關教育法律定之。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 6 進修教育以增進現職國軍軍官及士官官科專業（專長）學能為宗旨；於軍事學校依官科或職類分設正規班、專業（專長）班辦理之，並得協調大專院校辦理進修。前項正規班、專業（專長）班之設立與課程標準、學員資格、修業期限及授予軍事學資等事項，由國防部定之。

> 釋：一、明定軍事進修教育宗旨及其設立與課程標準等有關事項，由國防部定之。二、第一項所定職類，係依據國防部「國軍人員分類作業程序」，將三軍專長按現行參謀組織業務型態所作之區分。三、第一項所定專業（專長）班，其性質類似民間大學推廣教育班次，訓期約在半年以內，其目的為培養中級軍、士官應具之素養。

* 7 深造教育以培養國軍指揮參謀、戰術、戰略研究、國防管理及技術勤務等領導人才為宗旨；於軍事學校設指揮參謀、戰略正規班或同等班隊及研究所辦理。指揮參謀、戰略正規班及其他同等班隊之設立與課程標準、入學資格、修業期限及授予軍事學資等事項，由國防部定之。研究所之設立標準與一般教育課程、入學資格、修業年限及學位授予等事項，由國防部會同教育部定之。

> 釋：一、第一項明定國軍軍事深造教育宗旨及其辦理方式。二、第二項明定軍事學校設指揮參謀、戰略之正規班及其他同等班隊者，其設立標準等事項，由國防部定之。三、軍事學校設研究所者，其設立標準等事項，於第三項授權由國防部會同教育部定之。

* 8 軍事學校置校長一人，綜理校務；得置副校長、教育長、政戰主任各一人，襄助校長處理校務，並推動學術研究。前項軍事學校校長、副校長、教育長、政戰主任之任職條件、任期及任（免）職，由國防部定之。但基礎教育學校校長、副校長、教育長得聘文職人員擔任。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 9 授予學位或發給畢業證書之軍事學校，其分設學院者，各置院長一人，綜理院務；各學系（科）各置主任一人，辦理系（科）務；各單獨設立之研究所，各置所長一人，辦理所務。未設學院者得依實際需要，置部主任一人，整合各系教務。系（科）主任、所長及部主任採任期制，由國防部定之，就具備教授資格者遴選，若該院、系（科）、所暫無符合資格之教授，得由副教授兼代，唯以一任為限。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 10 軍事學校得設各處、中心、室，掌理下列事項，並得分科或組辦事：一、教務處：招生、註冊、課務、教材、學籍及其他教務等事項。二、學員生事務處：心理輔導、生活輔導、衛生保健、課外活動指導、愛國教育、輔導服務、軍紀監察、軍事安全等事項。三、總務處：文書、人事、後勤、工程營建及其他總務事項。四、資訊圖書中心：教學研究資料之蒐集及資訊服務之提供等事項。五、主計室：歲計、會計及統計事項。學校因教學、研究、推廣之需要，得報請國防部核定，設總教官室、研究發展室、研究中心、電子計算機中心、推廣教育中心及其他單位。

> 釋：明定軍事學校得設之單位及掌理事項；另依需要，得報請國防部核定，設總教官室、研究發展室、研究中心、電子計算機中心及其他單位。

* 11 前條第一項軍事學校教務處、學員生事務處、總務處，各置處長一人，資訊圖書中心、主計室各置主任一人；其任職條件，由國防部定之。

> 釋：軍事學校教育行政主管之任職條件，授權由國防部定之。

* 12 軍事學校應設學生指揮部或學員總隊部，負責學員生之生活管理及其他事務。前項學生指揮部置指揮官一人，學員總隊部置總隊長一人，其任職條件，由國防部定之。但具碩士（含）以上學位者，得優先任用之。

> 釋：明定軍事學校設置學員生生活管理部門及職員，其主管任職條件，則授權由國防部定之。

* 13 軍事學校教師之任用資格，依教育人員任用條例規定辦理，其中基礎教育學校文職教師比例不得低於三分之一。軍事學校教官之任職條件，由國防部定之。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 14 軍事學校文職教師之權利義務，依相關教育法律辦理。軍事學校具現役軍人身分之教師，其教師資格檢定與審查及待遇等，適用教師法第二章、第五章之規定。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 15 軍事學校得招收自費學生，其權利、義務及管理辦法，由國防部會同教育部定之。

> 釋：明定軍事學校得招收自費學生，其權利、義務及管理辦法，由國防部會同教育部定之。

* 16 國防部為儲備軍官人力來源，得依國民教育法及高級中學法規定之標準，設預備學校。前項學校分設國中部及高中部，其設立、設備、師資、課程綱要、學生資格、修業年限、畢業資格、畢業證書發給等事項，依教育法令規定辦理；學籍管理，應報由學校所在地之主管教育行政機關備查。國中部、高中部學生入學辦法，由國防部會同教育部定之。但國中部不適用國民教育法第六條之規定。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 17 軍事學校及預備學校之學員生，除自費學生外，享有公費待遇及津貼。

> 釋：軍事學校及預備學校之學員生，除自費學生外，享有公費待遇及津貼。

* 18 軍事學校及預備學校學員生之修業規則及轉學、退學、開除學生賠償費用辦法，由國防部定之。

> 釋：軍事學校及預備學校學員生修業規則及轉學、退學、開除學生賠償費用辦法，由國防部定之。

* 19 各軍事學校組織規程由各該學校擬訂，報請國防部核定之。預備學校組織規程由學校擬訂，報請國防部會同教育部核定之。

> 釋：明定各軍事學校及預備學校組織規程之訂定程序，俾資遵循。

* 20 國防部得依需要，辦理大學儲備軍官訓練團，其甄選、訓練、公費發給、退訓、管理及服役之實施辦法，由國防部會同教育部、內政部定之。

> 釋：本條授權國防部辦理大學儲備軍官訓練團。

* 21 國防部為提升全體官兵素質，應推動終身教育，其辦法由國防部定之。

> 釋：明定國防部得配合設立終身教育機制，以符合先進國家重視終身學習潮流。

* 22 為提升軍事教育水準，各軍事基礎院校應接受教育部辦理之大學評鑑。

> 釋：明定軍事院校應接受教育部評鑑。

* 23 本條例自公布之日起施行。

> 釋：明定本條例之施行日期。

