* 1 現役軍人犯陸海空軍刑法或其特別法之罪，依本法之規定追訴審判之，其在戰時犯陸海空軍刑法或其特別法以外之罪者，亦同。非現役軍人不受軍事審判。但戒嚴法有特別規定者，從其規定。

> 釋：本條未修正。

* 2 本法稱現役軍人者，謂依兵役法或其他法律服現役之軍官、士官、士兵。

> 釋：按兵役法或其他法律（如兵役法施行法、陸海空軍軍官士官服役條例等）中有關軍人服役之規定，係國民服兵役之依據，現役軍人之範圍，自宜與之一致。另查軍中現制有「無職有役」及「有役未在營」之人員，前者如待命人員、療養員、因案停職人員，後者如士兵離營未逾一月者，可知原條文「現職在營」四字尚難涵蓋所有現役軍人，爰修正之。

* 3 依法成立之武裝團隊，戰時納入戰鬥序列者，視同現役軍人。

> 釋：一、軍中文職及聘僱人員之權利義務與現役軍人並不相同，且彼等非陸海空軍刑法適用之對象，共犯罪不宜接受軍事審判，爰將原條文第一款刪除。二、鑑於:（一）原具現役軍人身分者，屬本法第二條之範圍。（二）中正預校之學生，基於少年宜教不宜罰之精神，不再視同現役軍人。（三）自費生及儲訓團學生均不具現役軍人身分，故原條文第三款所稱「陸海空軍所屬之在校學員學生」，應係指非現役軍人依志願考選而受軍官、士官教育之學生，基於整體考量，爰予刪除。三、原條文第二款、第四款、第六款之規定均不合時宜，均予刪除。四、兵役法第三十九條規定「後備軍人及國民兵在應召期間視同現役」，若再規定「戰時國民兵被召，輔助戰時勤務或參加作戰者」視同現役軍人，兩者規定恐有出入，因此將原條文第五款刪除。五、原條文第七款所稱地方民眾自衛隊等，均已不符現制，爰修正為「依法成立之武裝團隊，戰時納入戰鬥序列者」。至所稱依法成立之武裝團隊，係指依警察法律所設之保安警察總隊，及海關緝私條例等所設之緝私艦艇。六、應召期間後備軍人於報到入營前犯罪，由司法審判即可，至應召報到後之後備軍人，本係現役軍人，無規定視同現役軍人之必要，爰將原條文第八款刪除。

* 4 俘虜或投降人犯罪，得依本法追訴審判之。

> 釋：本條未修正。

* 5 犯罪在任職服役前，發覺在任職服役中者，依本法追訴審判。但案件在追訴審判中而離職離役者，初審案件應移送該管第一審之法院，上訴案件應移送該管第二審之法院審判。犯罪在任職服役中，發覺在離職離役後者，由法院審判。前二項規定，按行為時之身分適用法律。

> 釋：由於覆判制度已取消，因此將原條文第一項之「覆判」改為上訴。

* 6 本法稱當事人者，謂軍事檢察官及被告。

> 釋：本條未修正。

* 7 本法稱戰時者，謂抵禦侵略而由總統依憲法宣告作戰之期間。戰爭或叛亂發生而宣告戒嚴之期間，視同戰時。

> 釋：為使「戰時」的定義更為清楚，除有抵禦侵略的事實存在外，仍應具有「由總統依憲法宣告」的法定條件，才能謂已進入「戰時」。

* 8 本法所稱軍事法院分為下列三級：一、地方軍事法院。二、高等軍事法院。三、最高軍事法院。

> 釋：一、參酌法院組織法第二條之體例，明定軍事法院區分為三級。二、軍事法院宜與普通法院之名稱相一致，因此將其名稱故成「地方軍事法院」、「高等軍事法院」和「最高軍事法院」。

* 9 依本法實施訴訟程序之公務員，就該管案件應於被告有利及不利之情形，一律注意。被告得請求前項公務員，為有利於己之必要處分。

> 釋：條次變更。本條為原條文第十二條移列，文字未修正。

* 10 本法稱軍法人員者，謂軍法機關之軍法官、主任公設辯護人、公設辯護人、觀護人、書記官、法醫官、檢驗員、通譯及執法官兵。本法稱軍法官者，謂軍事法院院長、庭長、軍事審判官、軍事法院檢察署檢察長、主任軍事檢察官、軍事檢察官。

> 釋：一、條次變更。本條為原條文第十三條移列。二、為甄選優秀軍法官轉任軍法以外之職務，及軍法機關應有法醫官之設置，另為處理保護管束案件，亦有設置觀護人之必要，爰於第一項中增列此三種人員，以符事實需要。三、配合地區制將第二項之軍法主官修正為軍事法院院長、軍事法院檢察署檢察長，並因應需要增訂庭長及主任等職。四、軍法審判，不需要軍官參審，爰將第十條第三項刪除，且軍法人員與軍法官之定義應加嚴謹，因此將主任公設辯護人和公設辯護人歸入「軍法人員」，以維體制。

* 11 軍法官由國防部就具有下列資格之一者，依法任用之：一、經軍法官或司法官考試及格者。二、經律師考試及格，並執行律師職務三年以上，成績優良者。三、曾在公立或經立案之私立大學、獨立學院法律學系或法律研究所畢業，而在公立或經立案之私立大學、獨立學院任教授、副教授三年、助理教授四年或講師五年，講授國防部所定主要法律科目二年以上，有法律專門著作，經審查合格，並具有薦任職任用資格者。前項第一款軍法官考試，由考試院舉辦。公設辯護人、觀護人、書記官、法醫官、檢驗員及通譯之任用，除另有規定外，準用司法人員及其他法令之規定。

> 釋：一、條次變更。二、將原條文第十四條第一款及第二款合併，明定軍法官應由考試及格者充任之，列為第一項第一款；另第二款後段具縣司法處審判官資格及第三款本法施行前取得軍法官資格者，皆與現制不符，均予刪除。三、軍法官之任用，仍採軍文併用原則，參考司法人員人事條例第九條第三款及第四款，增訂律師及法律科目教授、副教授、助理教授與講師，具有軍官或薦任任用資格，並符合所定條件者，均得依法任用為軍法官，列為第一項第二款、第三款。四、增訂第一項第一款之軍法官考試，由考試院舉辦，並列為第二項。五、原條文第二十四條關於書記官等人員之任用，移列本條第三項，並配合修正條文第十條、第五十一條，增訂觀護人及法醫官之任用。另因公設辯護人改列為「軍法人員」，因此增列「公設辯護人」的任用規定。

* 12 軍法官非依法律不得減俸、停職或免職，非得本人同意，不得調任軍法官以外職務。軍法官調任軍法官以外職務者，其年資及待遇，仍依軍法官之規定列計。

> 釋：一、條次變更。本條為原條文第十八條移列。二、第一項「軍法以外職務」修正為「軍法官以外職務」，以資明確。三、軍法官以外職務，如軍法行政、法制、獄政、軍事採購及軍法教官等，係以支援審檢事務，提昇軍法公信為重心，任重事繁，非有審檢實務經驗之人，不能勝任，爰參照司法人員人事條例第三十九條意旨，明定軍法官調任軍法官以外職務者，其年資及待遇，仍依軍法官之規定列計，俾得選調優秀之軍法官轉任，增列為第二項。

* 13 軍法官任職期間不得參加政黨活動。

> 釋：條次變更。本條為原條文第十九條移列，文字未修正。

* 14 軍法官因組織或編制變更而被編餘，未派新職者，仍按原階支全數薪給，並儘速指派新職。前項編餘期間不得逾一年。

> 釋：一、條次變更。本條為原條文第二十一條移列。二、對編餘的軍法官未派新職者，仍支領全薪之規定過度保障，恐形成不工作而領乾薪，於第一項增列「並儘速指派新職」。三、另增訂第二項為「前項編餘期間不得逾一年」。

* 15 國防部視部隊任務之需要，於適當地區設地方軍事法院或其分院。戰時得授權地方軍事法院，於特定部隊設臨時法庭。

> 釋：一、本條新增。二、明定地方軍事法院之設置原則，並規定戰時得於特定部隊設臨時法庭，以應軍事需要。

* 16 國防部視部隊任務之需要，於適當地區設高等軍事法院或其分院。戰時得授權高等軍事法院，於作戰區設臨時法庭。

> 釋：一、本條新增。二、明定高等軍事法院之設置原則，並規定戰時得於作戰區設臨時法庭，以應軍事需要。

* 17 國防部於中央政府所在地，設最高軍事法院。戰時得授權最高軍事法院，於戰區設臨時法庭。

> 釋：一、本條新增。二、明定最高軍事法院之設置原則，並規定戰時得於戰區設臨時法庭，以應軍事需要。

* 18 各級軍事法院及分院置院長一人、軍事審判官若干人，院長由軍事審判官兼任，綜理各該法院行政事務。各級軍事法院軍法行政之監督，依下列規定。但不得影響審判權之行使：一、國防部部長監督各級軍事法院及分院。二、最高軍事法院院長監督該院與所屬下級軍事法院及其分院。三、高等軍事法院院長監督該院及其分院與所屬下級軍事法院及其分院。四、高等軍事法院分院院長監督該分院與所屬下級軍事法院及其分院。五、地方軍事法院院長監督該院及其分院。六、地方軍事法院分院院長監督該分院。

> 釋：一、本條新增。二、第一項明定各級軍事法院置院長及軍事審判官，並由軍事審判官兼任院長，綜理行政事務。三、參照法院組織法第一百十條、第一百十四條，明定各級軍事法院軍法行政之監督及其限制，並列為第二項。

* 19 各級軍事法院及分院依本法所定之管轄設審判庭，其庭數視事務繁簡定之。前項各庭置庭長一人，由軍事審判官兼任，監督各該庭事務。

> 釋：一、本條新增。二、各級軍事法院依其管轄設審判庭，其庭數依事務之繁簡而定，以便分庭辦事，列為第一項。三、第二項明定各庭置庭長一人，以監督各該庭事務。

* 20 各級軍事法院及分院置公設辯護人若干人，掌理指定辯護案件之辯護。有二以上公設辯護人時，以一人為主任公設辯護人，監督及分配公設辯護事務。

> 釋：一、本條新增。二、明定各級軍事法院及分院置公設辯護人，以辦理本法第七十四條指定辯護案件，列為第一項。三、明定有二以上公設辯護人時，以一人為主任公設辯護人，監督及分配是項業務，列為第二項。

* 21 各級軍事法院及分院辦理審判事務，置書記官若干人，受軍事審判官之指揮監督，綜理記錄、編案、統計、文書等事務。有二以上書記官時，以一人為主任書記官。

> 釋：一、條次變更。本條為原條文第二十二條移列。二、將「軍事審判機關」修正為「軍事法院」，並作文字修正。三、增訂第二項，明定書記官在二人以上時，以一人為主任書記官，以監督是項業務。

* 22 各級軍事法院及分院得置通譯及執法官兵，其執行職務，受軍事審判官之指揮監督。

> 釋：一、條次變更。本條為原條文第二十三條移列。二、將「軍事審判機關」修正為「軍事法院」，並增置「執法官兵」，以應實需。三、各級軍事法院並無設置「檢驗員」之必要，爰將原條文之「檢驗員」刪除。

* 23 各級軍事法院及分院之編裝、員額，由國防部定之。

> 釋：一、本條新增。二、明定各級軍事法院之編裝、員額，由國防部定之。

* 24 地方軍事法院及其分院審判案件，以審判官一人獨任或三人合議行之。高等軍事法院及其分院審判案件，以審判官三人合議行之，其上校以上或簡任審判官不得少於二人。最高軍事法院審判案件，以上校以上或簡任審判官五人合議行之。

> 釋：一、本條新增。二、明定地方軍事法院之法庭組織方式及高等與最高軍事法院審判官之官等，以示慎重。

* 25 合議審判以庭長充任審判長，無庭長或庭長有事故時，以庭員中階高資深者充任之。獨任審判，以該軍事審判官行審判長之職權。

> 釋：一、條次變更。本條為原條文第三十二條移列。二、修正條文第二十七條已規定各級軍事法院應分庭辦事，爰參考法院組織法第四條，修正第一項，明定行合議審判時，應由庭長充任審判長。三、第二項亦參考法院組織法第四條，將「審判官」修正為「軍事審判官」。

* 26 合議庭之組織，因軍事審判官迴避或其他原因致員額不足時，得呈由上級軍事法院就同級軍事法院臨時調充之。

> 釋：一、條次變更。本條為原條文第三十八條移列。二、將「軍事審判機關」修正為「軍事法院」、「軍法人員」修正為「軍事審判官」。三、將原條文「得商由就近軍事審判機關或呈由上級臨時調充之」等文字修正為「得呈由上級軍事法院就同級軍事法院臨時調充之」，以免產生下級軍事法院軍法官調派到上級軍事法院擔任審判之情事。

* 27 地方軍事法院管轄尉官、士官、士兵及其同等軍人犯罪之初審案件。

> 釋：一、本條新增。二、以身分管轄方式，明定地方軍事法院管轄案件之範圍。

* 28 高等軍事法院管轄案件如下：一、將官、校官及其同等軍人犯罪之初審案件。二、不服地方軍事法院及其分院初審判決而上訴之案件。三、不服地方軍事法院及其分院裁定而抗告之案件。

> 釋：一、本條新增。二、明定高等軍事法院管轄案件之範圍。三、為維繫軍中倫理，將、校官之初審案件，劃歸高等軍事法院管轄。

* 29 最高軍事法院管轄案件如下：一、不服高等軍事法院及其分院初審判決而上訴之案件。二、不服高等軍事法院及其分院裁定而抗告之案件。三、本法第二百零四條之案件。

> 釋：一、本條新增。二、明定最高軍事法院管轄案件之範圍。

* 30 第一條第二項但書規定，非現役軍人犯罪案件之管轄，依士兵之規定。但文職公務員應比照軍官、士官官階，非現役之軍官、士官，依其原有官階定其管轄。俘虜、投降人犯罪案件之管轄，依士兵之規定。

> 釋：條次變更。本條為原條文第四十二條移列，文字未修正。

* 31 現役軍人之犯罪案件，由犯罪地或被告之駐地或所在地之軍事法院管轄。非現役軍人犯罪，依法受軍事審判之案件，由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之軍事法院管轄。在中華民國領域外之中華民國航空機或船艦內犯罪者，由該航空機、船艦之駐地、出發地、犯罪後降落地或停泊地之軍事法院管轄。不能依前三項規定定其管轄之軍事法院者，由中央政府所在地之軍事法院管轄。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第四十四條移列，並將「軍事審判機關」修正為「軍事法院」。二、參照刑事訴訟法第五條規定，將原條文第一項建制管轄修正為土地管轄。三、原條文第二項後段及但書刪除，並作文字修正。四、增訂第三項，明定在中華民國領域外之中華民國航空機或船艦內犯罪者，其管轄之軍事法院。五、增訂第四項，明定犯罪案件依土地管轄規定不能定其管轄之軍事法院時，由中央政府所在地之軍事法院管轄。

* 32 非現役軍人與現役軍人共同犯罪之案件，依前條第二項規定；其管轄之軍事法院不同時，由管轄現役軍人之軍事法院管轄。但非現役軍人犯罪案件，應由高等軍事法院管轄者，全部由高等軍事法院管轄。

> 釋：一、條次變更。本條為原條文第四十五條移列。二、有關軍人與非軍人共同犯罪之案件，其管轄軍事法院不同時，原則上由管轄現役軍人之軍事法院管轄，因刑事訴訟法並無規定可資準用，爰將原條文第三款作文字修正後予以保留。惟若非現役軍人犯罪案件應由高等軍事法院管轄者，為符管轄層級設定之意旨，並增訂但書之除外規定。三、本條關於「非現役軍人」犯罪之案件，係指其犯罪依修正條文第一條第二項但書及第三十一條第二項規定應受軍事審判之案件而言。四、原條文第一款及第二款之管轄規定，未盡完備，已於修正條文第三十五條增列準用刑事訴訟法之規定，爰將上述二款予以刪除。

* 33 上級軍事法院遇有第二十六條情形或為期審理之公平或因事實上之需要，得以裁定將被告移送於其他同級軍事法院管轄；軍事法院管轄有變更時，得將受理之案件，移送就近同級之軍事法院管轄。前項受移送之軍事法院不得拒絕。

> 釋：一、條次變更。本條為原條文第四十七條移列。二、將「軍事審判機關」修正為「軍事法院」、「得命」修正為「得以裁定」、「同等」修正為「同級」。

* 34 犯罪事實之一部應依本法審判時，全部依本法審判之。

> 釋：一、條次變更。本條為原條文第四十八條移列。二、按犯罪事實之一部應依本法審判時，基於審判不可分原則，全部依本法審判者，除刑法第五十五條、第五十六條之想像競合犯、牽連犯及連續犯等裁判上一罪外，尚包括吸收犯、結合犯及加重結果犯等實質上一罪，爰將「刑法第五十五條、第五十六條之案件」刪除，並將「其一部犯罪事實」修正為「犯罪事實之一部」。

* 35 刑事訴訟法或其他法律關於法院管轄之規定，與本節不相牴觸者，準用之。

> 釋：一、本條新增。二、有關指定管轄、競合管轄及牽連案件之管轄等，刑事訴訟法均有明確之規定，爰增列準用條文，以求立法經濟。

* 36 軍事法庭開庭，於軍事法院內為之。但高等軍事法院以下各級軍事法院或分院於必要時，得在管轄區域內指定適當地方臨時開庭。前項但書情形，於戰時上訴以提審或蒞審行言詞審理時準用之。

> 釋：一、本條新增。二、參照法院組織法第八十四條、第八十五條之規定並配合本法戰時上訴中案件有關提審、蒞審之修正規定增訂之。

* 37 軍事法庭訴訟之辯論及裁判之宣示，應公開行之。但有妨害國家安全、公共秩序、善良風俗或危害證人生命、身體安全之虞時，得不予公開。軍事法庭不公開時，審判長應將不公開之理由宣示。前項情形，審判長仍得允許無妨礙之人旁聽。

> 釋：一、條次變更。本條為原條文第五十三條移列。二、第一項修正為軍事法庭之開庭，應公開行之。但有妨害國家安全、公共秩序、善良風俗或危害證人生命、身體安全之虞時，得不予公開。三、第二項參照法院組織法第八十七條規定，修正為不公開時，審判長應將不公開之理由宣示。四、第三項參照法院組織法第八十七條規定，增訂不公開時，審判長仍得允許無妨礙之人旁聽。

* 38 審判長於軍事法庭之開閉及審理訴訟有指揮之權。軍事法庭開庭時，審判長有維持秩序之權。

> 釋：條次變更。本條為原條文第五十四條移列，文字未修正。

* 39 有妨害法庭秩序或其他不當行為者，審判長得禁止其進入法庭或命其退出法庭，必要時得命看管至閉庭時。前項處分，不得聲明不服。前二項之規定，於審判長在法庭外執行職務時準用之。

> 釋：一、本條新增。二、參照法院組織法第九十一條規定增訂之。

* 40 律師在法庭辯護案件，其言語行動如有不當，審判長得加以警告或禁止其開庭當日之辯護。非律師而為辯護人者，亦同。

> 釋：一、本條新增。二、參照法院組織法第九十二條之規定增訂之。

* 41 審判長為前二條之處分時，應記明其事由於筆錄。

> 釋：一、本條新增。二、參照法院組織法第九十三條之規定增訂之一、本條新增。

* 42 第三十六條至第四十一條有關審判長執行職務之規定，於受命軍事審判官、受託軍事審判官執行職務時準用之。

> 釋：一、本條新增。二、參照法院組織法第九十四條之規定增訂之。

* 43 軍事審判官及書記官在法庭執行職務時，應服制服，軍事檢察官、公設辯護人及律師在法庭執行職務時，亦同。

> 釋：一、條次變更。本條為原條文第五十五條移列，文字酌作修正。二、參照法院組織法第九十六條規定修正之。

* 44 軍事法庭為審判時，應用中華民國語言。

> 釋：條次變更。本條為原條文第五十六條第一項移列，文字未修正。

* 45 被告、證人、鑑定人及其他有關係之人，如有不通中華民國語言者，由通譯傳譯之，其為聾啞之人，亦同。

> 釋：一、條次變更。本條為原條文第五十六條第二項移列。二、參照法院組織法第九十八條，增列「其他有關係之人」及「其為聾啞之人」，亦由通譯傳譯之。

* 46 訴訟文書應用中華民國文字。但有供參考之必要時，得附記所用方言或外國語言。

> 釋：一、條次變更。本條為原條文第五十六條第三項移列。二、參照法院組織法第九十九條，將「筆錄」修正為「訴訟文書」，並作文字增刪。

* 47 前三條之規定，於軍事檢察官辦理檢察事務時，準用之。

> 釋：條次變更，本條為原條文第五十六條第四項移列，並作文字修正。

* 48 法院組織法之規定與本節不相牴觸者，準用之。

> 釋：一、本條新增。二、關於軍事法庭之開閉及用語，軍法官於進行案件審理時，為方便起見，得準用法院組織法的相關規定，因此增列「法院組織法之規定與本節不相牴觸者，準用之。」

* 49 國防部於各級軍事法院及分院各配置檢察署。

> 釋：一、本條新增。二、明定軍事檢察機關設置依據。

* 50 各級軍事法院及分院檢察署置檢察長一人、軍事檢察官若干人，檢察長綜理各該檢察署行政事務。各級軍事法院及分院檢察署軍事檢察官員額在六人以上者，得分組辦事，每組以一人為主任軍事檢察官，監督各該組事務。各級軍事法院及分院檢察署軍法行政之監督，依下列規定：一、國防部部長監督各級軍事法院及分院檢察署。二、最高軍事法院檢察署檢察長監督該署與所屬下級軍事法院及其分院檢察署。三、高等軍事法院檢察署檢察長監督該署及其分院檢察署與所屬下級軍事法院及其分院檢察署。四、高等軍事法院分院檢察署檢察長監督該署與所屬下級軍事法院及其分院檢察署。五、地方軍事法院檢察署檢察長監督該署及其分院檢察署。六、地方軍事法院分院檢察署檢察長監督該署。

> 釋：一、本條新增。二、第一項明定各級軍事法院檢察署置檢察長及軍事檢察官，並由檢察長綜理該署行政事務。三、第二項明定軍事檢察官員額在四人以上得分組辦事，每組以一人為主任軍事檢察官，監督該組事務。四、第三項參照法院組織法第一百十一條，明定各級軍事法院檢察署之軍法行政監督。

* 51 高等以下軍事法院及分院檢察署置法醫官或檢驗員若干人，受軍事檢察官之指揮執行職務。地方軍事法院及分院檢察署置觀護人若干人，執行保護管束事務。前二項人員，其員額在二人以上者，得以一人為主任。

> 釋：一、本條新增。二、明定高等軍事法院以下軍事法院及分院檢察署應置法醫官或檢驗員，以從事相驗事務。三、明定地方軍事法院及分院檢察署應置觀護人，以執行保護管束事務。四、明定前二項人員，其員額在二人以上者，得以一人為主任。

* 52 第二十一條至第二十三條之規定，於各級軍事法院及分院檢察署準用之。

> 釋：一、本條新增。二、各級軍事法院檢察署置書記官、通譯、執法官兵及其員額，準用各級軍事法院之規定。

* 53 軍事檢察官之職權如下：一、實施偵查、提起公訴、實行公訴及指揮裁判之執行。二、其他法令所定職務之執行。

> 釋：一、本條新增。二、參照法院組織法第六十條之規定，明定軍事檢察官之職權。

* 54 軍事檢察官對於軍事法院獨立行使職權。

> 釋：一、本條新增。二、參照法院組織法第六十一條規定，明定軍事檢察官對軍事法院獨立行使職權。

* 55 軍事法院檢察署檢察長依本法及其他法律之規定，指揮監督該署軍事檢察官及其所屬檢察署軍事檢察官。軍事檢察官應服從前項指揮監督長官之命令。

> 釋：一、本條新增。二、為發揮檢察一體精神，參照法院組織法第六十三條，增訂軍事法院檢察署檢察長得依法律指揮監督所屬軍事檢察官，及軍事檢察官應服從之規定。

* 56 軍事法院檢察署檢察長得親自處理其所指揮監督之軍事檢察官之事務，並得將該事務移轉於其所指揮監督之其他軍事檢察官處理之。

> 釋：一、本條新增。二、參照法院組織法第六十四條明定軍事法院檢察署檢察長得親自處理其所屬軍事檢察官之事務，並得將該事務移轉於所屬其他軍事檢察官處理。

* 57 軍事檢察官執行職務時，得請軍事官長指撥相當武裝部隊擔任警備及一般軍法警察事宜。

> 釋：一、條次變更。本條為原條文第六十一條移列。二、配合軍事檢察機關組織改採地區制，將「得請指撥」修正為「得請軍事官長指撥」。

* 58 下列人員為軍法警察官，於其管轄或防區內，有協助軍事檢察官偵查犯罪之職權：一、憲兵長官。二、警察長官。三、特設軍事機關之稽查長官。四、軍事機關、部隊、學校、獨立或分駐之長官或艦船長。五、依法成立之武裝團隊，戰時參加作戰之長官或艦船長。前項軍法警察官，應將偵查之結果，移送該管軍事檢察官，如接受被拘提或逮捕之犯罪嫌疑人，除有特別規定外，應解送該管軍事檢察官。但軍事檢察官命其解送者應即解送。被告或犯罪嫌疑人未經拘提或逮捕者，不得解送。

> 釋：一、條次變更。本條為原條文第六十二條移列。二、第一項部分:（一）第一款、第二款、第三款均未修正。（二）第四款將「非軍事審判機關之軍事機關」修正為「軍事機關」。（三）第五款配合修正條文第三條第二款之規定，予以修正。三、參酌刑事訴訟法第二百二十九條之體例，將原條文第一百四十二條、第一百四十三條合併，移列第二項，並配合司法院大法官議決第三九二號解釋意旨，將偵查結果之移送時間及犯罪嫌疑人之解送時間，均予以修正。四、為保障人權，明定未經拘提或逮捕者，不得解送軍事檢察官處理，增列為第三項。

* 59 下列人員為軍法警察官，應受軍事檢察官之指揮，偵查犯罪：一、憲兵官長、士官。二、警察官長。三、特設軍事機關之稽查官長。四、依法令關於特定事項，得行使司法警察官之職權者。前項軍法警察官知有犯罪嫌疑者，應報告該管軍事檢察官、軍法警察官或其直屬長官。但得不待其指揮，逕行調查犯罪嫌疑人犯罪情形及蒐集證據。

> 釋：一、條次變更。本條為原條文第六十三條移列，並作文字修正。二、參酌刑事訴訟法第二百三十條體例，將原條文第一百三十九條第二項、第三項、第四項內容合併，修正為第二項。

* 60 下列員兵為軍法警察，應受軍事檢察官及軍法警察官之命令，偵查犯罪：一、憲兵。二、警察。三、特設軍事機關之巡查及稽查隊員。四、依法令關於特定事項，得行使司法警察之職權者。前項軍法警察知有犯罪嫌疑者，應報告該管軍事檢察官、軍法警察官或其直屬長官。但得不待其指揮，逕行調查犯罪嫌疑人犯罪情形及蒐集證據。

> 釋：一、條次變更。本條為原條文第六十四條移列。二、第一項第一款、第二款作文字修正，以求簡潔。三、配合修正條文第五十九條修正理由，並參照刑事訴訟法第二百三十一條之規定，於第二項增訂報告義務及蒐證職權。

* 61 軍事檢察官依前三條之規定，執行職務時，應出示指揮證。

> 釋：條次變更，本條為原條文第六十五條移列，文字未修正。

* 62 軍事檢察官於審判庭審判期日，應蒞庭執行職務。軍事檢察官於戰時上訴案件，得提出意見書。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第六十六條移列。二、因不採覆判制，因此將「覆判庭審理案件」修正為「戰時上訴案件」。三、參酌刑事訴訟法第三百八十五條之規定，修正為「得」提出意見書，使軍事檢察官視實際需要而決定是否提出。

* 63 軍事審判官於該案件有下列情形之一者，應自行迴避：一、軍事審判官為被害人者。二、軍事審判官現為或曾為被告或被害人之配偶、八親等內之血親、五親等內之姻親或家長、家屬者。三、軍事審判官與被告或被害人訂有婚約者。四、軍事審判官現為或曾為被告或被害人之法定代理人者。五、軍事審判官曾為被告之代理人、辯護人或輔佐人者。六、軍事審判官曾為告訴人、告發人、證人或鑑定人者。七、軍事審判官曾執行軍事檢察官或軍法警察官之職務者。八、軍事審判官曾參與前審之裁判或更審前之原裁判者。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第六十七條移列，作文字修正。二、第六款參照刑事訴訟法第十七條第六款之規定增列告訴人及告發人。三、審判官如參與更審前之裁判者，應否迴避，學者間頗有爭論，爰於第八款增訂「或更審前之原栽判」，以限於參與更審前之原裁判者，始須自行迴避。

* 64 當事人遇有下列情形之一者，得隨時以書狀向軍事審判官所屬軍事法院聲請軍事審判官迴避；於審判期日或受訊問時，得以言詞為之：一、軍事審判官有前條情形而不自行迴避者。二、軍事審判官有前條以外情形，足認其執行職務有偏頗之虞者。前項第二款情形，如當事人已就該案件有所聲明或陳述後，不得聲請審判官迴避。但聲請迴避之原因發生在後或知悉在後者，不在此限。聲請迴避之原因及前項但書之事實，應釋明之。被聲請迴避之審判官，得提出意見書。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第六十八條移列。二、軍事審判機關組織既改採地區制，原條文「向軍法主官聲請」之規定，自應修正為：「向軍事審判官所屬軍事法院聲請」。三、參照刑事訴訟法第十八條第二款、第十九條第二項規定，增訂軍事審判官除有前條應行迴避以外之情形，足認其執行職務有偏頗之虞時，亦得聲請軍事審判官迴避，列為第一項第二款。另增訂聲請迴避之限制，列為第二項。四、參照刑事訴訟法第二十條第二項規定增訂第三項，明定對於聲請迴避原因及有第二項但書之事實時，應釋明之。五、將原條文第六十九條第二項，移列為本條第四項。

* 65 軍事審判官迴避之聲請，由該軍事審判官所屬之軍事法院以合議裁定之，其因不足法定人數不能合議者，由院長裁定之；若不能由院長裁定者，由直接上級軍事法院裁定之。前項裁定，被聲請迴避之軍事審判官，不得參與。被聲請迴避之軍事審判官，以該聲請為有理由者，毋庸裁定，即應迴避。聲請軍事審判官迴避，經裁定駁回者，得提起抗告。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第六十九條移列。二、原條文第一項聲請軍事審判官迴避之處理，參照刑事訴訟法第二十一條第一項規定，修正為由該軍事審判官所屬軍事法院以合議裁定，及不能合議時之處理方式。

* 66 軍事審判官被聲請迴避者，除因急速處分或以第六十四條第一項第二款為理由者外，應即停止訴訟程序。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第七十條移列。二、配合第六十四條第一項增訂第二款，並參照刑事訴訟法第二十二條規定，修正本條聲請迴避之效力。

* 67 該管聲請迴避之軍事法院或院長，如認軍事審判官有應自行迴避之原因者，應依職權為迴避之裁定。前項裁定，毋庸送達。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第七十一條移列。二、將原條文依職權裁定迴避主體，由「軍法主官或軍事審判機關長官」修正為「軍事法院或院長」，並參照刑事訴訟法第二十四條第一項規定，作若干文字修正，列為第一項。三、參照刑事訴訟法第二十四條第二項規定，明定第一項之裁定毋庸送達，增訂為第二項。

* 68 本章關於軍事審判官迴避之規定，於軍事檢察官、書記官及通譯準用之。但不得以曾於下級軍事法院執行軍事檢察官、書記官或通譯之職務，為迴避之原因。軍事法院書記官及通譯之迴避，由所屬軍事法院院長裁定之。軍事檢察官、辦理檢察事務書記官及通譯之迴避，應聲請所屬軍事法院檢察署檢察長核定之。軍事法院檢察署檢察長之迴避，應聲請直接上級軍事法院檢察署檢察長核定之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第七十二條移列。二、有關書記官及通譯準用軍事審判官迴避之規定，參照刑事訴訟法第二十五條第一項、第二十六條第一項規定，修正為於軍事檢察官、書記官及通譯均予準用，列為第一項。另將聲請迴避之限制事由列為同項但書。三、參照刑事訴訟法第二十五條第二項，增訂軍事法院書記官及通譯之迴避，由所屬軍事法院院長裁定，列為第二項。四、參照刑事訴訟法第二十六條第二項規定，增訂軍事檢察官、辦理檢察事務書記官及通譯之迴避，應聲請所屬軍事法院檢察署檢察長核定，列為第三項。五、參照刑事訴訟法第二十六條第三項規定，增訂軍事法院檢察署檢察長之迴避，應聲請其上級軍事法院檢察署檢察長核定，列為第四項。

* 69 被告得隨時選任辯護人。犯罪嫌疑人受軍法警察官或軍法警察調查者，亦同。被告或犯罪嫌疑人之直屬長官、法定代理人、配偶、直系或三親等內旁系血親或家長、家屬，得獨立為被告或犯罪嫌疑人選任辯護人。被告或犯罪嫌疑人因智能障礙無法為完全之陳述者，應通知前項之人得為被告或犯罪嫌疑人選任辯護人。但不能通知者，不在此限。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第七十三條移列。二、為保護被告及犯罪嫌疑人之權益，參酌刑事訴訟法第二十七條偵查中選任辯護人制度，修正第一項，使渠等得隨時選任辯護人。三、第二項增訂犯罪嫌疑人之直屬長官及法定親屬等人，亦得獨立為之選任辯護人，以兼顧領導統御。四、為保障智能障礙之被告或犯罪嫌疑人，增訂第三項，明定其無法為完全之陳述者，應通知第二項之法定親屬等人得為其選任辯護人。

* 70 被告之直屬長官、配偶、直系或三親等內旁系血親或家長、家屬或法定代理人，於起訴後得聲請為輔佐人，於審判期日到庭陳述意見。被告或犯罪嫌疑人因智能障礙無法為完全之陳述者，應有第一項得為輔佐人之人或其委任之人或主管機關指派之社工人員為輔佐人陪同在場。但經合法通知無正當理由不到場者，不在此限。前二項規定，於有關國防機密之案件，得限制之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第七十四條移列。二、第一項增訂被告之直屬長官亦得於起訴後聲請為輔佐人，以兼顧領導統御。三、參照刑事訴訟法第三十五條第三項規定，增訂第二項，明定被告或犯罪嫌疑人因智能障礙無法為完全之陳述者，應有第一項得為輔佐人之人或其委任之人或主管機關指派之社工人員為輔佐人陪同在場。但經合法通知無正當理由不到場者，不在此限。四、將第三項之除外規定，修正為「得限制之」，以兼顧被告或犯罪嫌疑人之權益。

* 71 辯護人應選任向最高軍事法院登錄之律師充之。但審判中經審判長許可者，亦得選任非律師為辯護人。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第七十五條移列。二、本法修正後採納偵查中得選任辯護人之制度，為維護被告或犯罪嫌疑人之權益，以選任律師為辯護人較為適當，至選任其他非律師之人為辯護人者，以經審判長許可為必要，爰參照刑事訴訟法第二十九條之規定予以修正。

* 72 辯護人有數人者，送達文書，應分別為之。

> 釋：條次變更，本條為原條文第七十六條移列，內容未修正。

* 73 每一被告選任辯護人不得逾三人。選任辯護人，應提出委任書狀。前項委任書狀，於起訴前應提出於軍事檢察官、軍法警察官或軍法警察；起訴後應於每審級提出於軍事法院。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第七十七條移列。二、第一項選任辯護人之人數，參照刑事訴訟法第二十八條規定，修正為不得逾三人。三、參照刑事訴訟法第三十條第一項，明定選任辯護人應提出委任書狀，列為第二項。四、第三項受理委任書狀之機關，配合修正條文第七十三條偵查中得選任辯護人，並參照刑事訴訟法第三十條第二項規定，修正為起訴前應向軍事檢察官或軍法警察（官）提出；起訴後向軍事法院提出。

* 74 被告所犯最輕本刑為三年以上有期徒刑，或被告因智能障礙無法為完全之陳述，於審判中未經選任辯護人者，審判長應指定公設辯護人為其辯護，其他案件認為有必要者，亦同。前項案件，選任辯護人於審判期日無正當理由而不到庭者，得指定公設辯護人。被告有數人者，得指定一人辯護。但各被告之利害相反者，不在此限。指定公設辯護人後，經選任律師為辯護人者，得將指定之辯護人撤銷。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第七十八條移列。二、第一項指定辯護之情形，參照刑事訴訟法第三十一條第一項規定，將「五」年以上有期徒刑修正為「三」年。另增訂被告因智能障礙無注為完全之陳述，於審判中未經選任辯護人者，審判長亦應指定公設辯護人為其辯護。三、第二項未修正。四、參照刑事訴訟法第三十一條第三項規定，增訂被告有數人者，得指定一人辯護及其限制，列為第三項。五、基於立法經濟原則，故將引用自刑事訴訟法第三十一條的原草案第七十八條和第七十九條合併成一條。

* 75 公設辯護人得依被告之請求，代撰申辯及其他合法請求之文書。

> 釋：條次變更，本條為原條文第八十條移列，內容未修正。

* 76 公設辯護人不得收受被告及關係人之報酬或其他利益。

> 釋：條次變更，本條為原條文第八十一條移列，內容未修正。

* 77 公設辯護人對於軍事法院及軍事檢察官，獨立行使職務。

> 釋：一、本條新增。二、參照公設辯護人條例第十二條規定，增訂公設辯護人獨立行使職務。

* 78 公設辯護人對於軍事法院指定案件，負辯護之責，並應盡量蒐集有利被告之辯護資料。

> 釋：一、本條新增。二、參照公設辯護人條例第十三條規定，增訂公設辯護人之職責。

* 79 辯護人於審判中得檢閱卷宗及證物，並得抄錄或攝影。但於國防機密有關之案件，得限制攝影。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第八十二條移列。二、按修正條文第六十九條已採納偵查中選任辯護人制度，爰參照刑事訴訟法第三十三條，明定辯護人「於審判中」始得檢閱卷證及抄錄或攝影。另為保障國家安全，增訂於國防機密案件，得限制攝影。

* 80 辯護人得接見犯罪嫌疑人及羈押之被告，並互通書信。但有事實足認其有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者，得限制之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第八十三條移列。二、修正條文第六十九條已採納偵查中選任辯護人制度，爰參照刑事訴訟法第三十四條規定，修正辯護人得接見偵審中之犯罪嫌疑人或被告並互通書信及限制事項。

* 81 辯護人對於承辦案件，應提出辯護書。

> 釋：條次變更，本條為原條文第八十四條移列，文字未修正。

* 82 公設辯護人條例之規定與本章不相牴觸者，準用之。

> 釋：一、本條新增。二、軍事審判案件既然設有公設辯護人制度，則一般司法案件審理時得適用之「公設辯護人條例」之規定，與本章規定不相牴觸者，亦得準用之。

* 83 裁判書除依特別規定外，現役軍人應記載其姓名、性別、年齡、出生地、軍事機關、部隊或學校之名稱或番號、職階、及其住居所或其他足資辨別之特徵；非現役軍人記載其姓名、性別、年齡、出生地、住居所；如係判決書，並應記載軍事檢察官及辯護人之姓名。裁判書之原本，應由為裁判之審判長、軍事審判官簽名，審判長有事故不能簽名時，由資深之軍事審判官附記其事由，軍事審判官有事故時，由審判長附記其事由。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第九十二條移列。二、有關人別事項，起訴書及裁判書之記載允宜一致，爰配合修正條文第一百五十六條起訴書之應記載事項作文字修正。三、第二項作文字修正。

* 84 送達文書由軍事法院或軍事法院檢察署書記官交執法官兵、軍法警察或郵政機關行之。送達文書於應受送達人，應向該管軍事機關、部隊、學校或其陳明之住居所、事務所或送達代收人為之。應受送達人在監獄或看守所者，應囑託該監所長官為之。應受送達人住居於軍事法院所在地以外者，現役軍人得囑託其所在地之軍法警察官、軍事法院或軍事法院檢察署代為送達，非現役軍人得囑託其所在地之法院或檢察署代為送達。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第九十三條移列。二、送達文書係書記官之職權，實務上均交軍法警察機關或郵政機關行之，爰修正第一項予以明定。三、第四項作文字修正，將現役軍人部分之「或其他軍事審判機關之軍法官」修正為「軍事法院或軍事法院檢察署」；非現役軍人部分之「法院」修正為「法院或檢察署」，並將「其陳明通郵地址者」以下文字刪除。四、第二項、第三項均未修正。

* 85 公示送達對法權所不及之地，必要時得以公開播送方式行之，其方法及效力發生期間，由國防部定之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第九十四條移列。二、參照著作權法之用詞定義將「廣播」修正為「公開播送」。另將句末修正為「其方法及效力發生期間，由國防部定之」。

* 86 刑事訴訟法關於文書及送達之規定，與本章不相牴觸者，準用之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第五十五條移列。二、配合章節之調整，作文字修正。

* 87 期日及期間準用刑事訴訟法之規定。

> 釋：本條為原條文第九十六條移列，內容未修正。。

* 88 傳喚被告應用傳票。但必要時，得以其他方法行之。傳票應記載下列事項：一、被告之姓名、性別、軍事機關、部隊或學校之名稱或番號及其駐在地或其住居所。二、案由。三、應到之日、時、處所。四、無正當理由不到場者，得命拘提。被告之姓名不明，或因其他情形有必要時，應記載其足資辨別之特徵，被告所屬之軍事機關、部隊或學校之名稱或番號、駐在地或住居所不明者，毋庸記載。傳票於偵查中由軍事檢察官簽名，審判中由審判長或受命軍事審判官簽名。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第九十七條移列。二、第一項至第三項均未修正。三、第四項因軍法機關改採地區制。其傳票經軍事檢察官、審判長（官）簽名後，即可對外行文，爰將「以軍事審判機關長官之名義行之」等字刪除，並作文字修正。

* 89 被告犯罪嫌疑重大，而有下列情形之一者，得不經傳喚逕行拘提：一、無一定之住所或居所者。二、逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者。三、有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。四、所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第九十八條移列。二、原條文所定「犯罪嫌疑重大」及「為保持軍紀必要時」之逕行拘提要件，規範均欠具體，爰參照刑事訴訟法第七十六條規定，修正本條序文，並增訂第一款、第二款、第三款、第四款逕行拘提要件，以期明確。

* 90 拘提被告，應用拘票，並記載下列事項：一、被告之姓名、性別、軍事機關、部隊或學校之名稱或番號及其駐在地或住居所。二、案由。三、拘提之理由。四、應解送之處所。第八十八條第三項、第四項之規定，於拘票準用之。拘提由執法官兵、軍法警察或軍法警察官執行。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第九十九條移列。二、第一項、第三項均未修正。三、第二項參照刑事訴訟法第七十七條第三項規定，將後段之「適用」修正為「準用」。

* 91 拘提被告，應責成或會同該管長官行之。但被告離去駐地者，不在此限。被告為將級人員或少校以上部隊長官時，其拘票於偵查中由軍事法院檢察署檢察長簽名，審判中由軍事法院院長簽名。被告為非現役軍人時，其拘提應會同該管警察機關或自治單位主管人員為之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一百條移列。二、本條文立法目的在維護部隊之指揮統率。但為兼顧執行拘提之便利，若被告離去駐地在外，已無維護指揮統率問題，自無再強令須責成或會同該管長官、當地憲兵隊或其部隊駐外辦事處始得拘提之必要。爰將原條文第一項及第二項合併修正為「拘提被告，應責成或會同該管長官行之。但被告離去駐地者，不在此限」，列為第一項。三、為兼顧部隊之領導、管理及安全，將原條文第三項之「少校以上部隊長官」修正為「少校以上部隊長官時」、「非經呈准不得拘提」修正為「其拘提於偵查中由軍事法院檢察署檢察長簽名，審判中由軍事法院院長簽名」，以示慎重，並移列為修正條文第二項。四、原條文第四項未修正，移列為修正條文第三項。

* 92 被告逃亡或藏匿者，得通緝之。

> 釋：一、條次變更。二、參照刑事訴訟法第八十四條，將原條文第一百零二條第一項序文前段之規定移列本條。

* 93 通緝被告，應用通緝書。通緝書，應記載下列事項：一、被告之姓名、性別、年齡、出生地、職階、軍事機關、部隊或學校之名稱或番號、住所或居所及其他足資辨別之特徵。但不明者，得免記載。二、被訴之事實。三、通緝之理由。四、犯罪之日、時、處所。但日、時、處所不明者，得免記載。五、應解送之處所。通緝書，於偵查中由軍事法院檢察署檢察長簽名，審判中由軍事法院院長簽名。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一百零二條移列。二、參照刑事訴訟法第八十五條，將第一項序文後段作文字修正，並分別為第一項、第二項。三、第二項第一款因戶籍法已將戶籍登記「本籍」項目刪除，為識別被告人別之需要，爰將「籍貫」配合修正為「出生地」，並作文字修正，第三款、第五款未修正。四、參照刑事訴訟法第八十五條第二項第二款、第四款，將第二款「案由」修正為「被訴之事實」，第四款但書「但不明者，毋庸記載」修正為「但日、時、處所不明者，得免記載」。五、第三項因軍事機關改採地區制，通緝書經軍事法院檢察署檢察長或軍事法院院長簽名，即可對外行文，且不待呈請國防部通飭協緝，始生效力，爰將「報由」以下文字刪除。

* 94 通緝經發布後，軍事檢察官或軍法警察官、軍法警察得拘提被告或逕行逮捕之。利害關係人，得逕行逮捕通緝之被告，送交軍事檢察官、軍法警察官、軍法警察或請求軍事檢察官、軍法警察官、軍法警察逮捕之。通緝於其原因消滅或已顯無必要時，應即撤銷。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一百零三條移列，第一項未修正。二、有關通緝之效力，刑事訴訟法之規定甚為完備，爰參照該法第八十七條增訂第二項、第三項，第二項並增列「軍法警察」，以期周延。

* 95 軍事檢察官或軍法警察官、軍法警察遇有下列情形之一而情況急迫者，得逕行拘提之：一、因現行犯之供述，且有事實足認為共犯嫌疑重大而有逃亡之虞者。二、在執行或在押中脫逃者。三、有事實足認為犯罪嫌疑重大，經被盤查而逃逸者。但所犯顯係最重本刑為一年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪者，不在此限。四、所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，嫌疑重大，有事實足認為有逃亡之虞者。前項拘提，由軍事檢察官親自執行時，得不用拘票；由軍法警察官或軍法警察執行時，以其急迫情況不及報告軍事檢察官者為限，於執行後，應即報軍事檢察官簽發拘票。如軍事檢察官不簽發拘票時，應即將被拘提人釋放。第一百十二條之規定，於第一項情形準用之。但應即報軍事檢察官。軍事檢察官、軍法警察官或軍法警察依第一項規定程序拘提犯罪嫌疑人，應即告知其本人及其家屬，得選任辯護人到場。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一百零四條移列。二、第一項序文及第一款，參照刑事訴訟法第八十八條之一第一項予以修正，並增列第三款、第四款，使逕行拘提之要件與刑事訴訟法一致，另第一款並增列「而有逃亡之虞」之限制，以維人權。三、參照刑事訴訟法同條第二項、第三項、第四項規定，增訂第二項、第三項、第四項，以期完備。

* 96 無偵查犯罪權限之人，逮捕現行犯時，應即送交就近之軍事檢察官、軍法警察官或軍法警察。軍法警察官或軍法警察於接受或逮捕現行犯後，應即解送軍事檢察官。但所犯最重本刑為一年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪、告訴或請求乃論之罪，其告訴或請求已經撤回或已逾告訴期間者，得經軍事檢察官之許可，不予解送。對於第一項逮捕現行犯之人，應詢其姓名、住居所及逮捕之事由。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一百零五條移列。二、第二項所定於二十四小時內解送及轉解，參照刑事訴訟法第九十二條第二項之規定，修正為應即解送，並明定輕罪得經軍事檢察官許可，不予解送，兼以保障人權。三、第一項、第三項均未修正。

* 97 拘提被告除有特別規定外，應示以拘票。拘提或逮捕後，應將拘提或逮捕之原因，以書面告知其本人指定之親友。拘提或因通緝逮捕之被告，應即解送指定之處所；如二十四小時內不能達到指定之處所者，應分別其命拘提或通緝者為軍事法院或軍事檢察官，先行解送較近之軍事法院或軍事法院檢察署，訊問其人有無錯誤。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一百零六條移列。二、第一項配合修正條文第九十五條之四種緊急拘提，均毋庸提示拘票之規定，爰將「除在執行或在押中逃脫者外」修正為「除有特別規定外」。三、第二項未修正。四、參照刑事訴訟法第九十一條規定，增訂拘提或逮捕被告之解送，列為第三項。

* 98 被告或犯罪嫌疑人因拘提或逮捕到場者，應即時訊問。偵查中經軍事檢察官訊問後，認有羈押之必要者，應自拘提或逮捕之時起二十四小時內敘明羈押之理由，聲請該管軍事法院羈押之。前項情形，未經聲請者，軍事檢察官應即將被告釋放。但如認有第一百零二條第一項或第一百零三條第一項各款所定情形之一而無聲請羈押之必要者，得逕命具保、責付或限制住居，如不能具保、責付或限制住居，而有必要情形者，仍得聲請軍事法院羈押之。第一項至第三項之規定，於軍事檢察官受理軍、司法機關移送之被告時，準用之。軍事法院於受理前三項羈押之聲請後，應即時訊問。

> 釋：一、本條新增。二、為保障人權，軍事審判官、軍事檢察官對於拘提或逮捕到場之被告或犯罪嫌疑人均應即時訊問，爰參照刑事訴訟法第九十三條第一項，增列為第一項。三、明定軍事檢察官訊問第一項之被告或犯罪嫌疑人後聲請羈押之程序，以認有羈押之必要為前提，並限自拘提或逮捕之時起二十四小時內聲請該管軍事法院核辦，爰參照前開刑事訴訟法第二項，增列為第二項。四、因拘提或逮捕到場之被告，未經聲請羈押者，以將被告釋放為原則，但如認有羈押原因而無聲請羈押之必要老，得命具保、責付或限制住居。如不能具保、責付或限制住居，而有必要情形者，仍得聲請軍事法院羈押之，爰參照前開刑事訴訟法第三項，增列為第三項。五、明定軍事檢察官受理軍、司法機關移送之被告時，準用前三項之規定，參照前開刑事訴訟法第四項，增列第四項。六、軍事法院受理軍事檢察官羈押之聲請時，為保護被告之利益，亦應即時訊問，爰參照前開刑事訴訟法第五項，增列為第五項。

* 99 第九十七條第三項及前條第二項所定之二十四小時，有下列情形之一者，其經過之時間不予計入。但不得有不必要之遲延：一、因交通障礙或其他不可抗力事由所生不得已之遲滯。二、在途解送時間。三、夜間不得為詢問者。四、因被告或犯罪嫌疑人身體健康之事由，事實上無法訊問者。五、被告或犯罪嫌疑人表示已選任辯護人或應有輔佐人陪同在場，因等候其辯護人或輔佐人到場致未予訊問者。但等候時間不得逾四小時。六、被告或犯罪嫌疑人須由通譯傳譯，因等候其通譯到場致未予訊問者。但等候時間不得逾六小時。七、經軍事檢察官命具保或責付之被告，在等候交保或責付者。但等候時間不得逾四小時。八、犯罪嫌疑人經軍事法院提審之期間。前項各款情形之經過時間內不得訊問。因第一項之法定障礙事由致二十四小時內無法移送該管軍事法院者，軍事檢察官聲請羈押時，並應釋明其事由。

> 釋：一、本條新增。二、司法院大法官議決第三九二號解釋，就其他符合憲法意旨之法定障礙事由，明示其不予計入移送之二十四小時，而本法並相關法定障礙事由之規定，爰參照刑事訴訟法第九十三條之一第一項規定增訂第一項：（一）第一款、第二款內容，係司法院大法官議決第一三０號解釋所列舉事由。（二）刑事訴訟法第一百條之三所訂夜間不得詢問之規定，為本法所準用，此一時間自不應計入，爰規定於第三款。（三）被告或犯罪嫌疑人如因身體健康事由，事實上無法訊問（例如毒癮發作，客觀上無從進行訊問），此一時間不應計入，爰規定於第四款。（四）為保護被告或犯罪嫌疑人之利益，因等候其辯護人或輔佐人到場致未予訊問者，此一時間亦不應計入。但不得逾四小時，以免延宕，爰規定於第五款。（五）被告或犯罪嫌疑人須由通譯傳譯者，因等侯其通譯到場致未予訊問之時間，亦不應計入，但不得逾六小時，以免延宕，爰規定於第六款。（六）經軍事檢察官命具保或責付之被告，應將其等候辦理時間不予計入，但為避免不必要之苦候，限制不得逾四小時，爰規定於第七款。（七）司法院大法官議決第三九二號解釋明示：「提審期間不應計入逮捕機關之二十四小時拘禁期間」，爰規定於第八款。三、明定前項各款情形之經過時間內，不得訊問，爰參照前開刑事訴訟法第二項，增列為第二項。四、因第一項之法定障礙事由致二十四小時內無法移送該管軍事法院者，爰參照前開刑事訴訟法第三項，增訂軍事檢察官聲請羈押時，並應釋明其事由，列為第三項。

* 100 刑事訴訟法關於被告之傳喚及拘提之規定，與本章不相牴觸者，準用之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一百零七條移列。二、配合章節之調整，作文字修正。

* 101 訊問被告，應先詢其姓名、年齡、出生地、職階、任職或服役之期間、軍事機關、部隊或學校之名稱或番號及其駐在地或住居所，以辨識其有無錯誤，如係錯誤，應即釋放，如係管轄錯誤，應即移送。訊問被告應一併詢其有無戰功戰績，及其直屬長官之姓名、職務及其軍事機關、部隊或學校之名稱或番號及駐在地，如其長官為共同被告，並遞問其再上級之長官。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一百零八條移列。二、第一項因戶籍法已將戶籍登記「本籍」項目刪除，為識別被告人別之需要，爰將「籍貫」配合修正為「出生地」。三、第二項未修正。

* 102 被告經軍事審判官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有下列情形之一，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行者，得羈押之：一、逃亡或有事實足認有逃亡之虞者。二、有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。三、所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者。四、有事實足認非予羈押即有妨害軍事安全之虞者。軍事審判官為前項之訊問時，軍事檢察官得到場陳述聲請羈押之理由及提出必要之證據。第一項各款所依據之事實，應告知被告及其辯護人，並記載於筆錄。

> 釋：一、本條新增。二、配合司法院大法官議決第三九二號解釋，規定僅軍事審判官有羈押權，復按羈押處分剝奪人身自由，嚴重影響被告權益，須審慎為之，原條文對於羈押要件及羈押理由全盤準用刑事訴訟法之規定，尚有未妥，爰參照該法第一百零一條第一項，並兼顧軍隊特性之實需，增訂為第一項。三、參照前開刑事訴訟法同條第二項，明定軍事檢察官於軍事審判官為決定羈押之訊問時，得到場陳述聲請羈押之理由及提出必要之證據，增訂為第二項。四、第一項各款所依據之事實，應告知被告及其辯護人，並記明於筆錄，使其有就該事實辯明之機會，爰參照前開刑事訴訟法同條第三項，增列為第三項。

* 103 被告經軍事審判官訊問後，認為犯下列各款之罪，其嫌疑重大，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之必要者，得羈押之：一、刑法第一百七十四條第一項、第二項、第四項、第一百七十五條第一項之放火罪、第一百七十六條之準放火罪。二、刑法第二百二十四條之強制猥褻罪、第二百二十七條與幼年男女性交或猥褻罪。但未經告訴或其告訴已經撤回或已逾告訴期間者，不在此限。三、刑法第三百零二條之妨害自由罪。四、刑法第三百二十一條、第三百二十二條之竊盜罪。五、刑法第三百二十五條至第三百二十七條之搶奪罪。六、刑法第三百二十九條之準強盜罪。七、刑法第三百四十條之常業詐欺罪。八、刑法第三百四十六條之恐嚇取財罪。前條第二項、第三項之規定，於前項情形準用之。

> 釋：一、本條新增。二、參照刑事訴訟法第一百零一條之一，增訂預防性羈押規定，並配合本法第一條第一項之審判權範圍，將刑事訴訟法上述條文第一款之刑法第一百七十五條第二項之放火罪、第二款之刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，及第四款之刑法第三百零四條之強制罪、第三百零五條之恐嚇危害安全罪等不歸軍事審判之罪名排除，並調整款次。三、因應刑法第二百二十七條之修正，將第一項第二款「姦淫」改為「與幼年男女性交」。四、第一項第四款之刑法竊盜罪，包括仍屬輕罪之陸海空軍刑法第八十五條前段盜取財物罪；至於陸海空軍刑法第八十三條之搶奪財物罪排斥第五款之刑法搶奪罪部分，於配合修正陸海空軍刑法前，依前條之重罪羈押規定處理。

* 104 羈押被告，偵查中不得逾二月，審判中不得逾三月。但有繼續羈押之必要者，得於期間未滿前，經軍事法院依第一百零二條或第一百零三條之規定訊問被告後，以裁定延長之。但偵查中延長羈押期間，應由軍事檢察官附具體理由，至遲於期間屆滿之五日前聲請軍事法院裁定。前項裁定，除當庭宣示者外，於期間未滿前以正本送達於被告者，發生延長羈押之效力。羈押期滿，延長羈押之裁定未經合法送達者，視為撤銷羈押。審判中之羈押期間，自卷宗及證物送交軍事法院或最高法院、高等法院之日起算。起訴或裁判後送交前之羈押期間算入偵查中或原審軍事法院之羈押期間。羈押期間自簽發押票之日起算。但羈押前之逮捕、拘提期間，以一日折算裁判確定前之羈押日數一日。延長羈押期間，偵查中不得逾二月，以延長一次為限。審判中每次不得逾二月，如所犯最重本刑為十年以下有期徒刑以下之刑者，初審及第二審以三次為限，第三審以一次為限。案件經發回者，其延長羈押期間之次數，應更新計算。羈押期間已滿未經起訴或裁判者，視為撤銷羈押，軍事檢察官或軍事法院應將被告釋放；由軍事檢察官釋放被告者，並應即時通知軍事法院。

> 釋：一、本條新增。二、為慎重羈押，保障人權，爰參照刑事訴訟法第一百零八條規定，明定羈押之期間，及賦予被告於裁定前有陳述意見之機會，並明定偵查中之延長羈押期間，應由軍事檢察官附具體理由，至遲於期滿五日前聲請，爰增訂為第一項。三、軍事法院裁定延長羈押期間，須及時使被告知悉，否則視為撤銷羈押，始符合憲法保障人身自由之意旨，爰增列為第二項。四、為維護被告權益，明定審判中之羈押期間，自卷宗及證物送交軍事法院或最高法院、高等法院之日起算，及起訴或裁判後送交前之羈押期間，算入偵查中或原審軍事法院之羈押期間，以杜爭議，爰增列為第三項。五、明定羈押期間自簽發押票之日起算，及羈押前之逮捕、拘提期間，以一日折算裁判確定前之羈押日數一日，爰增列為第四項。六、延長羈押期間，事涉基本人權，允宜審慎為之，爰明定偵查中延長羈押期間不得逾二月，以延長一次為限，及審判中延長羈押之期間，每次亦不得逾二月，如所犯最重本刑為十年以下有期徒刑以下之刑者，其初審及二審以三次為限，第三審以一次為限，增列為第五項。七、明定案件經發回者，其延長羈押期間之次數，應更新計算，爰增列為第六項。八、明定羈押期間已滿未經起訴或裁判者，視為撤銷羈押，應將被告釋放，及由軍事檢察官釋放被告者，應即時通知軍事法院，爰增列為第七項。

* 105 羈押被告，應用押票。押票，應按被告指印，並記載下列事項：一、被告之姓名、性別、年齡、軍事機關、部隊或學校之名稱或番號，及其駐在地或住居所。二、案由及觸犯之法條。三、羈押之理由及其所依據之事實。四、應羈押之處所。五、羈押期間及其起算日。六、如不服羈押處分之救濟方法。第八十八條第三項之規定，於押票準用之。押票，由軍事審判官簽名。執行羈押，應將被告解送於指定之軍事看守所，無軍事看守所者，寄押於司法看守所或營房內。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一百十條移列。二、第一項將前段之「執行羈押，應用押票」修正為「羈押被告，應用押票」，後段移列為第五項，並作文字修正。三、對於拘捕之人犯，本法修正草案已依司法院大法官議決第三九二號解釋，於第一百零五條第二項配合修正為「應即解送軍事檢察官」，及於第一百零七條配合增訂應即時訊問，並自拘捕之時起聲請羈押，原條文第二項已無規範必要，爰刪除之。四、參照刑事訴訟法第一百零二條，增訂押票應記載事項為第二項，增訂被告之姓名或所屬軍事機關不明時之記載方式為第三項，增訂押票應由軍事審判官簽名為第四項，以資周全。

* 106 被告及得為其輔佐人之人或辯護人，得隨時具保，向軍事法院聲請停止羈押。軍事檢察官於偵查中得聲請軍事法院命被告具保停止羈押。軍事法院對於前二項聲請，得聽取被告、辯護人或得為被告輔佐人之人陳述意見。偵查中軍事法院為具保停止羈押之決定時，除有第一百零七條及本條第二項之情形外，應徵詢軍事檢察官之意見。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一百十一條移列。二、羈押權係由軍事法院行使，許可停止羈押自屬軍事法院職權，爰參照刑事訴法第一百十條第一項於第一項增列「向軍事法院」聲請之規定，並作文字修正，至被告直屬長官已於修正條文第七十條增列得為被告之輔佐人，本項後段之聲請已無必要，爰予刪除。三、按軍事檢察官既應就被告有利及不利之情形，一併注意，若其認被告已無繼續羈押之必要，自應許其聲請停止羈押，爰增訂為第二項。四、審查是否具保停止羈押之程序，應許被告、辯護人及輔佐人等有陳述意見之機會，以保障被告權益，爰增訂為第三項。五、案件偵查中，軍事法院是否許可被告停止羈押之聲請，固不受軍事檢察官意見之拘束，惟如參酌軍事檢察官之念見後，所為許可與否之裁定，必較週延；但具保聲請停止羈押，係由軍事檢察官聲請及軍事法院認有第一百零七條之情形者，依法既不得駁回，性質上亦須迅速處理，均毋庸再徵詢軍事檢察官意見，爰增訂為第四項。

* 107 羈押之被告，有下列情形之一者，如經具保聲請停止羈押，不得駁回：一、所犯最重本刑為一年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪者。二、懷胎五月以上或生產後二月未滿者。三、現罹疾病，非保外治療顯難痊癒者。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一百十二條移列。二、第一款、第二款未修正。三、被告如確有生命危險，即便其所犯為無期徒刑以上之刑之罪，亦不宜逕予駁回其停止羈押之聲請，爰參酌刑事訴訟法第一百十四條第三款規定，修正本條第三款，以維被告人權。四、第一款具保聲請停止羈押不得駁回之基準，刑事訴訟法將其中最重本刑為「一」年以下有期徒刑之罪，提升為「三」年以下，本法未配合修正，係鑑於陸海空軍刑法之逃亡、侮辱上官、哨兵無故離去守地、哨兵怠忽職務及衛兵無故離勤或不到等嚴重違犯軍紀之犯罪，其法定刑均為三年以下，倘遽予調整，勢必對部隊之領導統御與軍紀管理維護，立即產生不利影響，顯然無法滿足軍事管理之要求。

* 108 羈押之被告，得不命具保，責付於其該管長官或其他適當之人，停止羈押。

> 釋：條次變更，本條為原條文第一百十三條移列，文字未修正。

* 109 撤銷或停止羈押之許可，以軍事法院之裁定行之。案件在最高法院或高等法院上訴中，而卷宗及證物已送交該管法院者，前項處分由第二審之軍事法院裁定之。軍事檢察官於偵查中命具保、責付或限制住居及為沒入保證金、退保之處分者，以命令行之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一百十四條移列。。二、原條文第一項之再執行羈押，性質上亦屬羈押，本應適用羈押之規定，該部分已無存在必要，爰予刪除。三、案件在最高法院、高等法院上訴中者，有關撤銷或停止羈押之裁定，刑事訴訟法第一百二十一條第二項已明定由其他審級法院為之，爰配合修正為由第二審軍事法院裁定，列為第二項。四、明定軍事檢察官在偵查中所為具保、退保或沒入保證金等處分，應以軍事檢察官之命令行之，爰增訂第三項。

* 110 刑事訴訟法關於被告訊問及羈押之規定，與本章不相牴觸者，準用之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一百十五條移列。二、配合章節之調整，作文字修正。

* 111 搜索應用搜索票。搜索票應記載下列事項：一、應搜索之被告或應扣押之物。二、應加搜索之處所、身體或物件。搜索票，於偵查中由軍事檢察官簽名，審判中由審判長或受命軍事審判官簽名。搜索除由軍事檢察官或軍事審判官親自實施外，由軍法警察或軍法警察官執行。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一百十六條移列。二、配合軍法機關改採地區制，將原條文第一項後段「於呈准軍事審判機關長官後行之」之規定刪除。三、參照刑事訴訟法第一百二十八條規定，增訂搜索票應記載事項為第二項，搜索票簽發權責為第三項。四、原條文第二項未修正，移列第四項。五、原條文第三項、第四項移列第一百十四條第一項、第二項。

* 112 執法官兵、軍法警察或軍法警察官逮捕被告或執行拘提、羈押時，雖無搜索票，得逕行搜索其身體。有下列情形之一者，軍法警察官或軍法警察雖無搜索票，得逕行搜索住宅或其他之處所：一、因逮捕被告或執行拘提、羈押者。二、因追躡現行犯或逮捕脫逃人者。三、有事實足信為有人在內犯罪而情形急迫者。前項搜索，應於執行後二十四小時內，報告軍事檢察官或軍事法院。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一百十七條移列。二、參照刑事訴訟法第一百二十九條及第一百三十條體例，將原條文不要式搜索區分為人身搜索與住宅搜索，修正為第一項、第二項。三、明定第二項之搜索，應於執行後二十四小時內，報告軍事檢察官或軍事法院，以便審核搜素是否合法及有無濫用權力之情事，增列為第三項。

* 113 政府機關、公務員或曾為公務員之人所持有或保管之文書及其他物件應扣押者，應請求交付。但於必要時得搜索之。前項情形，如為其職務上應守秘密者，非經該管監督機關或公務員允許，不得扣押。前項允許，除有妨害國家之利益者外，不得拒絕。

> 釋：一、本條新增。二、配合軍事審判機關改採地區制，參照刑事訴訟法第一百二十六條及第一百三十四條，增訂對政府機關、公務員及曾為公務員之人所持有或保管之物件，得予搜索、扣押，列為第一項。三、明定扣押之物件如為職務上應守秘密者，非經該管監督機關或公務員允許，不得為之，及除有妨害國家之利益者外，不得拒絕允許，增列為第二項、第三項。

* 114 於機關、部隊、學校或軍事上應秘密之處所內行搜索時，應會同其長官或其所派之代表行之。搜索住宅應會同該管憲警人員並得命鄰居之人或就近自治團體之職員在場。同一案件，由同一地區二以上機關行搜索者，應會同行之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一百十九條移列。二、關於旅店之搜索，刑事訴訟法第一百四十七條之規定較為完備，且亦在修正條文第一百十五條準用之列，爰將原條文前段刪除。三、原條文第一百十六條第三項、第四項移列本條第一項及第二項。另第二項並參照刑事訴訟法第一百四十八

* 115 刑事訴訟法關於搜索及扣押之規定，與本章不相牴觸者，準用之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一百二十條移列。二、配合章節之調整，作文字修正。

* 116 犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，並不得以無反證即認定其犯罪。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一百六十六條移列。二、本法與刑事訴訟法均採證據裁判主義，無證據或僅憑臆想推測之詞，為其認定事實之基礎者，均認與證據裁判主義有違，爰參照刑事訴訟法第一百五十四條規定，增列「無證據不得推定其犯罪事實」，以期明確。三、原條文第一百六十七條但書移列後段，並修正為「並不得以無反證即認定其犯罪」。

* 117 證據之證明力，由軍事法院自由判斷之。無證據能力，未經合法調查，顯與事理有違，或與認定事實不符之證據，不得作為判斷之依據。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一百六十七條移列。二、原條文但書移至修正條文第一百十六條。三、參照刑事訴訟法第一百五十五條第二項規定，增列第二項，明定對無證據能力之證據等項，不得作為判斷之依據。

* 118 卷宗內之筆錄及其他文書可為證據者，應向被告宣讀或告以要旨，被告請求閱覽者，不得拒絕。前項文書有關國防機密、風化、公安或有毀損他人名譽之虞者，應交被告閱覽，不得宣讀，如被告不解其意義者，應告以要旨。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一百六十七條移列。二、參照刑事訴訟法第一百六十五條第二項規定，將原條文「或有毀損他人名譽者」修正為「或有毀損他人名譽之虞者」，以加強保護他人名譽。

* 119 傳喚證人應用傳票。傳票，應記載下列事項：一、證人之姓名、性別及住、居所。二、待證之事由。三、應到之日、時、處所。四、無正當理由不到場者，得科罰鍰及命拘提。五、證人得請求日費及旅費。第八十八條第四項之規定，於證人傳票準用之。傳票至遲應於到場期日三日前送達。但有急迫情形者，不在此限。軍法警察官或軍法警察於調查證據期間，必要時亦得以書面或口頭通知證人到場。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一百六十九條移列。二、第一項未修正。三、參照刑事訴訟法第一百七十五條第二項，增列傳票應記載事項為第二項。四、增訂證人傳票簽發權責，準用傳喚被告之規定為第三項。五、原條文第二項關於傳票之送達期間，移列為第四項六、原條文第三項移列為第五項，並增列「軍法警察」，以資適用。

* 120 證人經合法傳喚，無正當理由不到庭或到庭後無正當理由拒絕具結或證言者，得科以新臺幣一萬五千元以下之罰鍰，並得拘提之，再傳不到者，亦同。前項科罰鍰之處分，現役軍人由軍事法院裁定之，軍事檢察官為傳喚者，應請該管軍事法院裁定之，非現役軍人送法院裁定之。對於前項裁定，得提起抗告。拘提證人，準用拘提被告之規定。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一百二十六條移列。二、為促使證人到場，第一項配合罰金罰鍰提高標準條例之規定及現行物價水平，明定提高罰鍰數額至一萬五千元以下，並改以新臺幣為罰鍰單位，並得拘提之，再傳不到者，亦同。三、第二項作文字修正，並增訂軍事檢察官聲請裁定之程序。四、增訂第三項，明定前項科罰鍰之裁定，得提起抗告。五、增訂拘提證人準用拘提被告之規定為第四項。

* 121 審判長或軍事檢察官，得囑託證人所在地之軍事審判官、軍事檢察官、法院法官或檢察官訊問證人，如證人不在該地者，得轉為囑託代訊。受託訊問證人者，與本案繫屬之軍事法院審判長或軍事檢察官有同一之權限。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一百二十七條移列。二、將第一項之「推事」修正為「法官」，又囑託訊問於偵審程序上甚為重要，應囑託審檢人員為之，爰將本項後段得囑託軍法警察官代訊及第二項但書規定，一併刪除。三、第二項前段將「軍事審判機關軍事法庭」修正為「軍事法院」。

* 122 軍事法院或軍事檢察官，因調查證據及犯罪情形，得實施勘驗。

> 釋：條次變更，本條為原條文第一百二十一條移列，並將「軍事法庭」修正為「軍事法院」。

* 123 勘驗，得為下列處分：一、履勘犯罪場所或其他與案情有關係之處所。二、檢查身體。三、檢驗屍體。四、解剖屍體。五、檢查與案情有關係之物件。六、其他必要之處分。前項第三款之規定，得囑託法院或檢察官為之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一百二十二條移列。二、參照刑事訴訟法第二百十三條體例，將本條第一項第一款「履勘犯所」修正為「履勘犯罪場所」。三、原第一百二十三條囑託法院檢察官檢驗屍體部分，移列為第二項，並將「法院檢察官」修正為「法院法官或檢察官」。

* 124 前條第一項第一款、第二款、第五款、第六款之規定，軍法警察官於必要時，亦得為之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一百二十三條移列。二、將囑託法院檢察官檢驗屍體部分移列第一百二十三條第二項，另刪除縣長兼任軍事檢察官部分，並於「前條」之下增訂「第一項」。

* 125 刑事訴訟法關於證據之規定，與本章不相牴觸者，準用之。

> 釋：一、條次變更。二、原條文第一百二十八條及第一百三十條合併，修正準用刑事訴訟法關於「證據」章之規定。

* 126 合議裁判應經評議決定之，並將參與評議者發表之意見，記載於評議簿。前項評議簿之公開，準用法院組織法之規定。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一百三十一條移列。二、參照法院組織法第一百零六條規定，將「評議錄」修正為「評議簿」，以期行文體例一致。三、裁判之評議簿應公開，才能公正，爰將第二項修正為「前項評議簿之公開，準用法院組織法之規定」。

* 127 裁判評議以審判長為主席，由階低者首先發言，階同以資淺者先發言，階資均同者以年少者為先，遞推至審判長為止，以過半數之意見決定之，必要時，並得投票決定，由階資低者檢票。關於金額如意見分三說以上，各不達過半數時，以最多額之意見順次算入次多額之意見，至達過半數為止。關於刑事如意見分三說以上，各不達過半數時，以最不利於被告之意見順次算入次不利於被告之意見，至達過半數為準。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一百三十二條移列。二、第一項、第三項、第四項均未修正。三、因不採軍官參審制，故將本條第二項刪除。

* 128 判決，應宣示之。但不經言詞辯論之判決，不在此限。裁定，以當庭所為者為限，應宣示之。第一項應宣示之判決，於宣示後，應即通知被告上級軍事機關長官。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一百三十三條移列。二、軍事審判機關既改採地區制，為彰顯審判獨立之精神，第一項、第二項之判決核定權自應刪除，並參照刑事訴訟法第二百二十四條體例，予以修正。三、第三項、第四項對判決之覆議權，亦配合刪除。四、增訂應宣示之判決，於宣示後，應即通知被告上級軍事機關長官，使循第一百八十九條第二項請求軍事檢察官聲請覆判之程序表達意見，兼顧領導統御。

* 129 刑事訴訟法關於裁判規定，與本章不相牴觸者，準用之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一百三十五條移列。二、配合章節之調整，作文字修正。

* 130 不問何人知現役軍人有犯罪嫌疑者，得為告發。現役軍人犯罪之被害人，得為告訴。告發、告訴應以文書或言詞，向該管軍事檢察官、軍法警察官、軍法警察或各級軍事機關或部隊長官為之，其以言詞為之者，應製作筆錄。

> 釋：條次變更，本條為原條文第一百三十六條移列，文字未修正。

* 131 以文書為告發者，得先調查告發人。告發人得要求代守秘密。

> 釋：條次變更，本條為原條文第一百三十七條移列，文字未修正。

* 132 自首向軍事檢察官、軍法警察官、軍法警察或其長官為之者，準用第一百三十條第三項之規定。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一百三十八條移列。二、有關自首要件之實體事項，係屬刑法之規範內容，本條之規定係為程序事項，爰參照刑事訴訟法第二百四十四條予以修正，並增列「軍法警察J，以應事實需要。

* 133 軍事檢察官因告發、告訴、自首或其他情事，知有犯罪嫌疑者，應即開始偵查。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一百三十九條移列。二、參照刑事訴訟法第二百二十八條第一項，將第一項之「偵查犯人及證據」修正為「開始偵查」。三、第二項、第三項、第四項內容，本法修正條文第五十九條、第六十條已有規定，均予刪除。

* 134 刑法第一百十六條、第一百十八條請求乃論之罪，外國政府之請求，應由外交部轉請國防部令知該管軍事檢察官偵查。

> 釋：條次變更，本條為原條文第一百四十條移列，文字未修正。

* 135 實施偵查，非有必要不得先行傳訊被告。

> 釋：條次變更，本條為原條文第一百四十一條移列，文字未修正。

* 136 被告經傳喚、自首或自行到場者，軍事檢察官於訊問後認有第一百零二條第一項各款或第一百零三條第一項各款所定情形之一而無聲請羈押之必要者，得命具保、責付或限制住居。但認有羈押之必要者，得予逮捕，並將逮捕所依據之事實告知被告後，聲請軍事法院羈押之。第九十八條第二項、第三項、第五項之規定於本條之情形準用之。

> 釋：一、本條新增。二、軍事檢察官依修正後第九十八條第三項規定，訊問經拘提或逮捕到場之被告，既得命具保、責付或限制住居，爰參照刑事訴訟法第二百二十八條第三項，明定對於傳喚、自首或自行到場之被告，亦得命為相同之處分，及認有羈押之必要者，得予逮捕後聲請羈押，以及應行準用之程序事項，以資適用。

* 137 軍法警察官知有犯罪嫌疑，而不屬其管轄，或於開始偵查後，認為該案件不屬其管轄者，除有急迫情形應為必要之處分外，應檢同卷證，移送該管軍事檢察官，如有依法逮捕或拘提之犯罪嫌疑人或被告，一併解送。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一百四十四條移列。二、將「移送有管轄權之軍事審判機關」修正為「移送該管軍事檢察官」，及「人犯」修正為「依法逮捕或拘提之犯罪嫌疑人或被告」。

* 138 軍事檢察官依偵查所得之證據，足認被告有犯罪嫌疑者，應提起公訴。被告之所在不明或為法權所不及者，亦應提起公訴。

> 釋：條次變更，本條為原條文第一百四十五條移列，文字未修正。

* 139 案件有下列情形之一者，應為不起訴之處分：一、曾經判決確定者。二、時效已完成者。三、曾經大赦者。四、犯罪後之法律已廢止其刑罰者。五、告訴或請求乃論之罪，告訴或請求已經撤回或已逾告訴期間者。六、被告已死亡者。七、軍事法院對於被告無審判權者。八、行為不罰者。九、法律應免除其刑者。十、犯罪嫌疑不足者。依前項第七款之規定，為不起訴之處分者，應將案件移送於該管法院檢察署。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一百四十六條移列。二、將「軍事審判機關」修正為「軍事法院」、「移送於有審判權之機關」修正為「移送於該管法院檢察署」。

* 140 下列各罪，軍事檢察官參酌刑法第五十七條所列事項，認以不起訴為適當者，得為不起訴處分：一、最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或罰金之罪。二、刑法第三百二十條、第三百二十一條之竊盜罪。三、刑法第三百三十六條第二項之侵占罪。四、刑法第三百四十一條之詐欺罪。五、刑法第三百四十二條之背信罪。六、刑法第三百四十六條之恐嚇罪。軍事檢察官為前項不起訴處分前，並得斟酌情形，經告訴人及被告直屬長官之同意，命被告為下列各款事項：一、向被害人道歉。二、立悔過書。三、向被害人支付相當數額之慰撫金。前項情形，應附記於不起訴處分書內。第二項第三款並得為民事強制執行名義。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一百四十七條移列。二、第一項參照刑事訴訟法第二百五十三條第一項規定，擴大軍事檢察官職權不起訴範圍，並配合第一條第一項之審判權範圍，將刑事訴訟法上述條文第一款後段專科罰金之罪、第三款刑法第三百三十五條之侵佔罪、第四款刑法第三百三十九條之詐欺罪及刑法第三百四十九條第二項之贓物罪等不歸軍事審判之罪名排除。三、第二項、第三項均未修正。四、參酌刑事訴訟法第二百五十三條第四項規定，增訂第四項，明定第二項第三款亦得為民事強制執行名義。

* 141 軍事檢察官為不起訴之處分者，應製作處分書，敘述不起訴之理由，以正本送達於被害人、告訴人、被告、辯護人及被告直屬長官並上級軍事法院檢察署。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一百四十八條移列。二、第一項增列辯護人為應受送達人；另因軍事檢察機關改採地區制後，不再隸屬部隊，爰將原條文不起訴處分書完成後，須經軍事長官核准或呈報之規定刪除。三、為配合前條第一項擴大軍事檢察官職權不起訴之範圍，及前條第四項得為民事強制執行名義之規定，爰將原條文第三項得以言詞為不起訴處分，製作筆錄送達之規定刪除。

* 142 被害人、告訴人及被告直屬長官，接受不起訴處分書後，得於七日內以書面敘述不服之理由，經原軍事檢察官向直接上級軍事法院檢察署檢察長聲請再議。但有第一百四十條第二項之情形者，不得聲請再議。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一百四十九條移列。二、將「上級軍事審判機關」修正為「直接上級軍事法院檢察署檢察長」；但書部分，參照刑事訴訟法第二百五十六條但書規定，將不得聲請再議者，限於有附帶處分部分，並配合新條次調整所引條次。三、為配合修正條文第二十九條之管轄規定，爰將原條文第二項刪除。

* 143 上級軍事法院檢察署檢察長認再議之聲請為無理由者，應駁回之，認為有理由者，應分別為下列處分：一、偵查未完備者，命令原軍事法院檢察署軍事檢察官續行偵查。二、偵查已完備者，命令原軍事法院檢察署軍事檢察官起訴。

> 釋：條次變更，本條為原條文第一百五十條移列，並作文字修正。

* 144 不起訴處分已確定者，非有下列情形之一，不得對於同一案件再行起訴：一、發見新事實或新證據者。二、有第二百十八條第一項第一款、第二款、第四款或第五款所定，得為再審原因之情形者。

> 釋：條次變更，本條為原條文第一百五十一條移列，第二款並配合新條次調整所引條次。

* 145 犯人不明或為法權所不及者，於認有第一百三十九條所定之情形以前，不得終結偵查。

> 釋：條次變更，本條為原條文第一百五十二條移列，並配合新條次調整所引條次。

* 146 刑事訴訟法關於偵查之規定，與本章不相牴觸者，準用之。

> 釋：條次變更，本條為原條文第一百五十三條移列，並配合章節之調整，作文字修正。

* 147 提起公訴，應由軍事檢察官向管轄軍事法院提出起訴書為之。起訴書應記載下列事項：一、被告之姓名、性別、年齡、出生地、軍事機關、部隊或學校之名稱或番號、職階及其住居所或其他足資辨別之特徵。二、犯罪事實及證據並所犯法條。起訴時應將卷宗及證物一併移送。

> 釋：一、條次變更，並刪除第一項軍事長官之核准權。二、第二項第一款因戶籍法已將戶籍登記「本籍」項目刪除，為識別被告人別之需要，爰將「籍貫」配合修正為「出生地」，並配合第八十三條裁判書之記載，將第一款之「職業」、「分駐地或」等字刪除，並增列「職階」，俾臻一致。三、第三項未修正。

* 148 起訴書之送達，準用第一百四十一條之規定。

> 釋：條次變更，本條為原條文第一百五十五條移列，並配合新條次調整所引條次。

* 149 軍事檢察官於初審辯論終結前，發見有應不起訴或得不起訴之情形者，得徹回起訴。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一百五十六條移列。二、得撤回起訴者，實務上雖以刑事訴訟法第二百五十二及二百五十三條之情形為限，惟學者有謂該法既採起訴便宜主義，賦予檢察官裁量職權，自應從寬解釋，包括第二百五十四及二百五十五條均得撤回，上述為本法所準用，爰予修正，以資涵蓋。

* 150 刑事訴訟法關於起訴之規定，與本章不相牴觸者，準用之。

> 釋：條次變更，本條為原條文第一百五十七條移列，並配合章節之調整，作文字修正。

* 151 行合議審判之案件，為準備審判起見，得就庭員中指定軍事審判官一員為受命審判官，於審判期日前訊問被告及蒐集或調查證據。受命軍事審判官關於訊問被告及蒐集或調查證據，與軍事法院或審判長有同一之權限。但第一百零九條之裁定，不在此限。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一百五十八條移列。二、本法修正後，軍事法院改採地區制，軍事法庭之組織，毋須再經軍事長官核定，且管轄規定已於修正條文第二十七條、第二十八條修正為單純按「身分」劃分，爰將第一項刪除。三、第二項作文字修正，移列第一項。四、第一百零九條撤銷或停止羈押之許可，應由軍事法院以裁定行之，自不宜由受命軍事審判官代行，爰參照刑事訴訟法第二百七十九條第二項，於第三項受命審判官之權限增列軍事法院及但書之限制規定，並移列第二項。

* 152 軍事法院獨立行使審判權，不受任何干涉。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一百六十條移列。二、將「軍事法庭」修正為「軍事法院」。

* 153 審判期日應傳喚被告，並通知軍事檢察官、辯護人、輔佐人。審判期日，應傳喚被害人或其家屬並予陳述意見之機會。但經合法傳喚無正當理由不到場，或陳明不願到場，或軍事法院認為不必要或不適宜者，不在此限。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一百六十一條移列。二、參照刑事訴訟法第二百七十一條第二項規定，明訂審判期日，應傳喚被害人或其家屬並予陳述意見之機會；另將經合法傳喚無正當理由不到場等例外情形，增列為第二項。

* 154 起訴或其他訴訟行為，於法律上必備之程式有欠缺而其情形可以補正者，軍事法院應定期間命其補正。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一百六十二條移列。二、將「軍事法庭」修正為「軍事法院」。

* 155 審判期日，應由軍事審判官、軍事檢察官及書記官出庭。

> 釋：條次變更，本條為原條文第一百六十三條移列，並酌作文字修正。

* 156 審判期日，除有特別規定外，被告不到庭者，不得審判。第七十四條第一項所定之案件，無辯護人到庭者，不得審判。但宣示判決不在此限。

> 釋：條次變更，本條為原條文第一百六十四條移列，文字未修正。

* 157 審判長依第一百零一條訊問被告後，軍事檢察官應陳述起訴之要旨。

> 釋：條次變更，本條為原條文第一百六十五條移列，並配合新條次調整所引條次。

* 158 軍事檢察官陳述起訴要旨後，審判長應就被訴事實訊問被告。

> 釋：一、本條新增。二、參照刑事訴訟法第二百八十七條增訂。

* 159 訊問被告後，審判長應調查證據。

> 釋：一、本條新增。二、參照刑事訴訟法第二百八十八條增訂。

* 160 調查證據完畢後，應命依下列次序就事實及法律辯論之：一、軍事檢察官。二、被告。三、辯護人。已辯論者，得再為辯論，審判長亦得命再行辯論。

> 釋：條次變更，本條為原條文第一百七十一條移列，文字未修正。

* 161 審判長於宣示辯論終結前，最後應詢問被告有無陳述。

> 釋：一、本條新增。二、參照刑事訴訟法第二百九十條增訂。

* 162 辯論終結後，遇有必要情形，軍事法院得命再開辯論。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一百七十二條移列。二、將「軍事法庭」修正為「軍事法院」。

* 163 審判期日，應由參與之軍事審判官始終出庭，如有更易者，應更新審判程序。參與審判期日前準備程序之軍事審判官有更易者，毋庸更新其程序。

> 釋：一、本條新增。二、參照刑事訴訟法第二百九十二條增訂。

* 164 審判非一次期日所能終結者，除有特別情形外，應於次日連續開庭；如下次開庭因事故間隔至十五日以上者，應更新審判程序。

> 釋：一、本條新增。二、參照刑事訴訟法第二百九十三條增訂。

* 165 被告犯罪已經證明者，應諭知科刑之判決。但免除其刑者，應諭知免刑之判決。依刑法第六十一條規定，為前項免刑判決前，並得斟酌情形，經告訴人及被告直屬長官之同意，命被告為下列各款事項：一、向被害人道歉。二、立悔過書。三、向被害人支付相當數額之慰撫金。前項情形，應附記於判決書內。第二項第三款並得為民事強制執行名義。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一百七十三條移列。二、第一項未修正。三、參照刑事訴訟法第二百九十九條，增訂依刑法第六十一條規定為免刑判決者，軍事法院得命被告向被害人支付相當數額之慰撫金等項附帶處分，並應記明於判決書及得為民事強制執行名義，列為第三項、第四項，以期周全。

* 166 前條之判決，得就起訴之犯罪事實，變更軍事檢察官所引應適用之法條。前項變更，未告知當事人並予適當之辯論機會者，不得為之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一百七十四條移列。二、變更軍事檢察官所引應適用之法條，常使被告措手不及，有無從防禦或防禦薄弱之虞，軍事檢察官亦不無難達訴追目的之憾，為使當事人有適當之辯論機會，爰參考日本刑事訴訟法第三百十二條第三項、第四項、西德刑事訴訟法第二百六十五條第一項規定，增訂第二項。三、第一項未修正。

* 167 不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決。

> 釋：條次變更，本條為原條文第一百七十五條移列，文字未修正。

* 168 案件有下列情形之一者，應諭知免訴之判決：一、曾經判決確定者。二、時效已完成者。三、曾經大赦者。四、犯罪後之法律已廢止其刑罰者。五、被告就他罪受重刑之判決，已經確定，因其於執行之刑無重大關係，認為本罪毋庸科刑者。

> 釋：條次變更，本條為原條文第一百七十六條移列，文字未修正。

* 169 案件有下列情形之一者，應諭知不受理之判決：一、起訴之程序違背規定者。二、已經提起公訴之案件，在同一軍事法院重行起訴者。三、告訴或請求乃論之罪，未經告訴、請求，或其告訴、請求經撤回或已逾告訴期間者。四、曾為不起訴處分或撤回起訴，而違背第一百四十四條之規定再行起訴者。五、被告死亡者。六、對於被告無審判權者。七、對於管轄權競合之同一案件，不得為審判者。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一百七十七條移列。二、第一款、第二一款、第五款、第六款均未修正，第二款作文字修正，第四款配合新條次調整所引條次。三、原條文第四十五條第二款有關管轄權競合之規定已刪除，改採準用刑事訴訟法之規定，第七款爰配合修正之。

* 170 前條第六款因無審判權而諭知不受理之判決，應同時諭知移送於管轄法院檢察署。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一百七十八條移列。二、將「有審判權之機關」修正為「管轄法院檢察署」。

* 171 無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄軍事法院。

> 釋：一、本條新增。二、參照刑事訴訟法第三百零四條增訂。

* 172 戰時犯叛亂罪，其以軍隊、艦船、飛機交付敵人，經依第一百三十八條第二項之規定起訴者，為公示送達後，於審判期日得不待其陳述逕行判決。

> 釋：條次變更，本條為原條文第一百七十九條移列，並配合新條次調整所引條次。

* 173 第一百六十八條至第一百七十一條之判決，得不經言詞辯論為之。

> 釋：條次變更，本條為原條文第一百八十條移列，並配合新條次調整所引條次。

* 174 裁判書應分別記載裁判之主文及理由；有罪之判決書並應記載事實。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一百八十一條移列。二、參照刑事訴訟法第三百零八條之體例，將第一項、第二項合併，並作文字修正。

* 175 有罪之判決書，應於主文內分別情形，記載下列事項：一、所諭知之主刑、從刑或刑之免除。二、諭知六月以下有期徒刑或拘役者，如易科罰金，其折算之標準。三、諭知罰金者，如易服勞役，其折算之標準。四、諭知易以訓誡者，其諭知。五、諭知緩刑者，其緩刑之期間。六、諭知保安處分者，其處分及期間。

> 釋：條次變更，本條為原條文第一百八十二條移列，並作文字修正。

* 176 有罪之判決書，應於理由內分別情形，記載下列事項：一、認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由。二、對被告有利之陳述，及辯護意旨不採納之理由。三、科刑時就刑法第五十七條或第五十八條規定事項，所審酌之情形。四、刑罰有加重、減輕或免除者，其理由。五、易以訓誡或緩刑者，其理由。六、諭知保安處分者，其理由。七、適用之法律。

> 釋：條次變更，本條為原條文第一百八十三條移列，並作文字修正。

* 177 判決得為上訴者，其上訴期間，提出上訴之軍事法院及第一百八十二條、第一百八十三條第一項之規定，應於宣示時一併告知，並應記載於送達被告之判決正本。合於職權上訴者，宣示時應告知提出答辯書之期間及上訴之軍事法院。第一項判決正本，並應送達於被害人、告訴人、被告之直屬長官及其上級軍事機關長官，受送達人於上訴期間內，得向軍事檢察官陳述意見。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一百八十四條移列。二、因不採覆判制，條文文字作相應調整，即將「覆判」改為「上訴」。三、第一項將「軍事審判機關」修正為「軍事法院」，並配合新條次調整所引條次。四、第二項將「覆判之機關」修正為「上訴之軍事法院」，並作文字修正。五、第三項配合第一百二十八條第三項，增訂被告之上級軍事機關長官為應受送達人，及得向軍事檢察官陳述意見，以兼顧領導統御。

* 178 羈押之被告，經諭知無罪、免訴、免刑、緩刑、罰金或易以訓誡或第一百六十九條第三款、第四款不受理之判決者，視為撤銷羈押。但上訴期間內或上訴中，得命具保、責付或限制住居，如不能具保、責付或限制住居，而有必要情形者，並得繼續羈押之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一百八十五條移列。二、配合新條次調整所引條次。三、因不採覆判制，條文文字相應作修正。

* 179 刑事訴訟法關於審判之規定，與本章不相牴觸者，準用之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一百八十六條移列。二、配合章節之調整，作文字修正。

* 180 當事人不服初審之判決者，得上訴於上級軍事法院。告訴人、被害人或被告上級軍事機關長官不服初審之判決者，得具備理由，請求軍事檢察官上訴於上級軍事法院。軍事檢察官為被告之利益，亦得上訴於上級軍事法院。被告之直屬長官、法定代理人或配偶，得為被告之利益，獨立上訴於上級軍事法院。原審之辯護人，得為被告之利益，以被告名義上訴於上級軍事法院。但不得與被告明示之意思相反。對於上訴軍事法院之判決，除依本法上訴最高法院或高等法院者外，不得再上訴。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一百八十七條移列。二、因不採覆判制，故本條條文文字作相應修正。三、為兼顧告訴人及被害人之權益，並配合本法刪除原條文第一百三十三條軍事長官核判權及覆議權，爰增訂第二項。原條文第二項以下依序向後移列。四、被告之直屬長官為被告之利益，得獨立上訴於上級軍事法院，爰與法定代理人並列為第四項。五、原審之辯護人並非獨立上訴於上級軍事法院，依司法院大法官議決第三○六號解釋，應以被告名義為之，爰於第五項明定。六、本法已增訂部分案件得上訴最高法院或高等法院，爰配合修正第六項。

* 181 判決經依前條上訴後，由原審軍事法院轉送管轄之上級軍事法院審判。但將官案件之判決及宣告死刑或無期徒刑之判決，應不待上訴依職權送請管轄之上級軍事法院審判，並通知當事人。宣告死刑、無期徒刑之上訴判決，原上訴軍事法院應依職權逕送最高法院審判，並通知當事人。第一項但書及前項情形，視為被告已提起上訴。被告不服最高軍事法院宣告有期徒刑以上，或高等軍事法院宣告死刑、無期徒刑之上訴判決者，得以判決違背法令為理由，向最高法院提起上訴。被告不服高等軍事法院宣告有期徒刑之上訴判決者，得以判決違背法令為理由，向高等法院提起上訴。對於前項高等法院之判決，不得再上訴。第二項、第四項及第五項之規定，於戰時及第二百零四條不適用之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一百八十八條移列。二、因不採覆判制，故條文文字配合作修正。三、將第一項「管轄之覆判機關」修正為「管轄之上級軍事法院」，並作文字修正。另參酌刑事訴訟法第三百四十四條第四項體例，增訂職權審判案件應通知當事人之規定。四、為保障人權，參照刑事訴訟法前述條項之規定，明定宣告死刑、無期徒刑之上訴判決，應依職權逕送最高法院審判，並通知當事人，增訂為第二項。五、參照刑事訴訟法前述條文第五項，增訂「擬制上訴」之規定為第三項。六、依司法院大法官議決第四二一六號解釋，平時經終審軍事審判機關宣告有期徒刑以上之案件，應許被告以判決違背法令為理由向普通法院請求救濟，係基於憲法保障軍人訴訟權利及司法院為國家最高司法機關之意旨，使軍人得向最高法院上訴，增加審級救濟之利益，爰衡酌司法資源能量有限，應予妥適分配，明定被告不服中央軍事法院宣告有期徒刑以上之上訴判決者，得以判決違背法令為理由，向最高法院提起上訴，即便屬刑事訴訟法第三百七十六條之案件，既為中央軍事法院所判，仍得以最高法院為終審法院，增訂為第四項。七、高級軍事法院宣告死刑或無期徒刑之上訴判決，已依第二項或第四項之規定依職權或依聲請上訴最高法院，其餘有期徒刑之判決，亦得以判決違背法令為理由，向高等法院提起上訴，增訂為第五項。八、前項案件既以高等法院為法律審，其所為判決自不得再上訴最高法院，爰增訂第六項。九、增訂第七項，明定戰時及二百零四條不適用第二項、第四項及第五項之規定；至本項所稱「戰時」，係指修正條文第七條所稱抵禦侵略而由總統依憲法宣告作戰之期間或戰爭或叛亂發生而宣告戒嚴之期間。

* 182 上訴期間為十日，自送達判決後起算。但判決宣示後送達前之上訴，亦有效力。

> 釋：條次變更，本條為原條文第一百八十九條移列。將「聲請覆判」修正為「上訴」。

* 183 上訴應以書狀提出於原審軍事法院為之。但被告於宣示判決時，當庭以言詞為之者，由書記官製作筆錄。前項上訴，非由被告為之者，應由軍事法院以繕本送達於被告，其為被告不利益上訴者，並應通知其答辯。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一百九十條移列。二、第一項參照刑事訴訟法規定，將「文書」修正為「書狀」，以期用語一致，並將「軍事審判機關」修正為「軍事法院」。三、第二項將「聲請」修正為「上訴」，並將「軍事審判機關」修正為「軍事法院」。

* 184 在監所之被告，於上訴期間內向監所長官提出上訴書狀者，視為上訴期間內之上訴。被告不能自作上訴書狀者，應由監所公務員代作。監所長官接受第一項上訴書狀後，應附記接受之年、月、日、時，送交原審軍事法院。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一百九十一條移列。二、在監所之被告上訴未向監所長官提出上訴書狀者，實務上既不認係違背法律上之程序而予以駁回，第一項之強制規定即有未洽，爰予以修正，另本項及第三項之「軍事審判機關」均修正為「軍事法院」。三、第一項至第三項之「聲請文書」均修正為「上訴書狀」，以期用語一致。四、第三項「接受聲請文書」，修正為「接受第一項上訴書狀」。

* 185 有上訴權之人，得捨棄其上訴權。上訴於判決前，得撤回之。但為被告之利益而上訴者，非得被告之同意，不得為之。前二項之上訴，非由被告為之者，應即通知被告。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一百九十二條移列。二、文字相應作修正。

* 186 捨棄上訴權，應向原審軍事法院為之。撤回上訴，應向上訴審法院為之。但於該案卷宗仍在原審軍事法院者，得向原審軍事法院為之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一百九十三條移列。二、文字作相應修正。

* 187 捨棄上訴權及撤回上訴，應以書狀為之。但於審判期日，得以言詞為之。第一百八十四條之規定，於捨棄上訴權或撤回上訴準用之。捨棄上訴權或撤回上訴者，喪失其上訴權。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一百九十四條移列，文字作相應修正。二、參照刑事訴訟法規定，將「文書」修正為「書狀」，俾用語一致。三、配合新條次調整所引條次。

* 188 捨棄上訴權或撤回上訴，書記官應速通知他造當事人。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一百九十五條移列。二、文字作相應修正。

* 189 原審軍事法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已喪失者，應以裁定駁回之。但其不合法律上之程式可補正者，應定期間，命其補正。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一百九十六條移列，文字作相應修正。二、將「軍事審判機關」修正為「軍事法院」。三、參酌刑事訴訟法第三百六十二條，增列「法律上不應准許」者，以期週全。四、得命補正之情彫既僅限於「不合法律上之程式」者，爰予明定。

* 190 上訴之案件，原審軍事法院應速將該案卷宗及證物送交上訴審軍事法院。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一百九十七條移列。二、文字作相應修正。

* 191 上訴得對於判決之一部為之，未聲明為一部者，視為全部上訴。對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已上訴。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一百九十八條移列。二、文字作相應修正。

* 192 上訴軍事法院之案件，審判長於依第一百零一條訊問被告後，應命上訴人陳述上訴要旨。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二百條移列。二、文字作相應修正。三、配合新條次調整所引條次。

* 193 上訴軍事法院，應就原判決經上訴之部分調查之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二百零一條移列。二、文字作相應之調整與修正。

* 194 被告經上訴軍事法院依法傳喚，無正當理由不到庭者，得不待其陳述逕行判決。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二百零二條移列。二、文字作相應修正。

* 195 上訴軍事法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以判決駁回之。但不合法律之程式可以補正而未經原審軍事法院命其補正者，應定期間命其補正。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二百零四條移列。二、文字作相應修正。三、配合修正條文第一百八十九條，增列「法律上不應准許」之情形，及對「不合法律上之程式」，未經原審命補正者，應定期命補正。

* 196 判決不適用法則或適用不當者，為違背法令。

> 釋：一、本條新增。二、判決違背法令，除次條規定外，尚有其他原因，而本法原條文尚無概括規定可資適用，亦無準用規定，爰參酌刑事訴訟法第三百七十八條之規定，增訂本條。

* 197 有下列情形之一者，其判決當然為違背法令：一、軍事法院之組織不合法者。二、依法律或裁判應迴避之軍事審判官參與審判者。三、禁止審判公開非依法律之規定者。四、軍事法院所認管轄之有無係不當者。五、軍事法院受理案件或不受理案件係不當者。六、除有特別規定外，被告未於審判期日到庭而逕行審判者。七、依本法應用辯護人之案件或已經指定辯護人之案件，辯護人未經到庭辯護而逕行審判者。八、除有特別規定外，未經軍事檢察官到庭陳述而為審判者。九、依本法應停止或更新審判而未經停止或更新者。十、依本法應於審判期日調查之證據，未予調查者。十一、未與被告以最後陳述之機會者。十二、除本法有特別規定外，已受請求之事項未予判決，或未受請求之事項予以判決者。十三、未經參與審理之軍事審判官參與判決者。十四、判決不載理由或所載理由矛盾者。十五、判決理由對於被告有利之陳述或辯護意旨不予採納，而未經記載者。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二百三十九條移列。二、將「軍事審判機關」及「軍事法庭」修正為「軍事法院」。三、參照刑事訴訟法第三百七十九條，增訂「禁止審判公開非依法律之規定者」為第三款，原條文第三款以後款次依序向後調整。

* 198 上訴軍事法院認為上訴無理由者，應以判決駁回之。認為上訴有理由，或上訴雖無理由，而原判不當或違法者，應將原審判決經上訴之部分撤銷，就該案件自為判決。但因原審諭知管轄錯誤、免訴或不受理係不當而撤銷之者，得以判決將該案件發回原審軍事法院。上訴軍事法院因原審判決未諭知管轄錯誤係不當而撤銷之者，如上訴軍事法院有初審管轄權，應為初審之判決。第一項但書之規定，不適用於提審或蒞審。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二百零八條移列。二、將「軍事審判機關」及「軍事法庭」修正為「軍事法院」。三、修正條文第一百七十一條已增訂「管轄錯誤判決」之規定，爰於第一項但書配合增訂。四、第三項未修正。

* 199 最高法院或高等法院對於上訴之案件，因原判決違背法令致影響事實之認定，或未諭知管轄錯誤係不當而撤銷者，應發回或發交原上訴或初審軍事法院。

> 釋：一、本條新增。二、按本條情形，涉及事實之認定及被告之審級利益，自應發回或發交原上訴或初審軍事法院，爰參照刑事訴訟法第三百九十九條及第四百條體例，予以增列。

* 200 由被告上訴或為被告利益而上訴者，不得諭知較重於原審判決之刑。但因原審判決適用法條不當而撤銷之者，不在此限。前項規定於強制工作準用之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二百十一條移列。二、第一項參酌刑事訴訟法第三百七十條規定，將「或量刑顯係失出」等字刪除。另將「聲請覆判」修正為「上訴」。三、強制工作屬保安處分，雖與刑罰性質有別，究仍拘束人身自由，為兼顧被告之利益變更禁止規定，爰增訂第二項。

* 201 上訴軍事法院之判決書得引用原審判決書記載之事實、證據及理由。對於案情重要事項原審未予論述，或於上訴審提出有利於被告之證據或辯解不予採納者，應補充記載其理由。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二百十三條移列。二、按第二審認定之事實、證據及理由，與第一審判決書所認定者，完全一致時，自毋庸更為記載，爰參照刑事訴訟法第三百七十三條之規定，將「事實及證據」修正為「事實、證據及理由」。三、文字相應作修正。

* 202 戰時上訴案件以書面審理，於必要時，得提審或蒞審以行言詞審理。提審或蒞審，應通知原審軍事法院，如被告在押，並應由其轉知在押被告之監所長官。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一百九十九條移列。二、按提審及蒞審之戰時上訴制度，具有發現真實、維護審判公正及避免案件一再發回致久懸不決等多項功能，故予保留，惟上訴行提審或蒞審之目的，既在於行言詞審理，爰於第一項後段予以明定。三、第二項將「令知」修正為「通知」、「軍事審判機關」修正為「軍事法院」。

* 203 第七十四條之規定，於戰時上訴之案件，不適用之。但提審或蒞審之案件，不在此限。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二百十條移列。二、配合新條次調整所引條次。三、提審或蒞審均依初審程序行之，為維護被告利益，應准有強制辯護規定之適用，爰增訂但書之規定。

* 204 敵前犯專科死刑之案件，宣告死刑者，於作戰區域內，對作戰確有重大關係時，原審軍事法院得先摘敘被告姓名、年齡、犯罪事實、證據、所犯法條及必須緊急處置之理由，電請最高軍事法院先予審理，隨後補送卷宗及證物。但最高軍事法院認為有疑義時，應電令速即補送卷宗及證物。前項規定，如事後發覺所處罪刑與事實證據不符或有重大錯誤者，原審軍事法院之審判人員應依法治罪。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二百十四條移列。二、將「軍事審判機關」修正為「軍事法院」，「覆判機關」及「覆判庭」修正為「最高軍事法院」，並作文字修正。三、鑑於懲治叛亂條例已經廢止，並為切合軍事審判程序係基於軍事需要而設之本旨，爰將原條文第一項之「鎮壓叛亂維持治安確有重大關係」修正為「對作戰確有重大關係」，蓋敵前為與敵對峙攻守之要衝，其犯專科死刑而宣告死刑之案件，均屬嚴重之罪行，非從速處置，不足以安定民心士氣，甚或影響戰事，故如足致新喪士氣或貽誤軍機，即屬對作戰確有重大關係。至所稱「隨後補送卷證」，在時間上應視當時前後方之交通情形、敵我情勢及戰鬥狀況而定，要不能有不必要之遷延。四、第二項有關事責任之歸屬，因軍法機關改採地區制，第一項認定「對作戰確有重大關係」之權限，既屬軍事法院，其責任亦當然歸屬軍事法院，爰將「軍事長官」排除於應依法治罪之列。

* 205 最高軍事法院於前條第一項為駁回時，得以電文為之。最高軍事法院檢察署應自收受駁回電文之日起五日內，送請國防部令准執行。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二百十五條移列。二、本條情形屬職權覆判，爰配合第二百十條之修正，將「核准」修正為「駁回」，並將「覆判庭」修正為「最高軍事法院」，另將「呈請核定」等字予以刪除。三、「令准執行」，既屬檢察事務，爰修正為「送請國防部令准執行」，並分成兩項使條文的語意更臻明確。。

* 206 上訴除本編規定外，準用第二編第三章審判之規定及刑事訴訟法關於上訴第二審之規定。戰時上訴案件除本編有特別規定外，準用刑事訴訟法關於上訴第三審之規定。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二百十六條移列，並配合編章調整，作文字修正。二、本法修正後增訂有期徒刑以上之終審案件上訴最高法院或高等法院之規定，爰配合增訂準用刑事訴訟法關於上訴第三審之規定，列為第二項。

* 207 當事人及被告直屬長官，對軍事法院之裁定，除有特別規定外，得提起抗告。證人、鑑定人、通譯及其他非當事人受裁定者，亦得抗告。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二百十七條移列。二、為擴大抗告之範圍，爰參照刑事訴訟法第四百零三條之體例，將列舉規定修正為概括規定。三、將「軍事審判機關」修正為「軍事法院」。

* 208 抗告期間為五日，自送達裁定後起算。但裁定經宣示者，宣示後送達前之抗告，亦有效力。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二百十八條移列。二、抗告期間，除刑事訴訟法第四百三十五條第三項開始再審之裁定為三日外，餘皆為五日，惟原條文所稱之「特別規定」，並無實益，爰將「除有特別規定外」刪除，以期統一。

* 209 提起抗告，應以書狀敘述抗告之理由，提出於原審軍事法院為之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二百十九條移列。二、將「軍事審判機關」修正為「軍事法院」，並作文字修正。

* 210 原審軍事法院認為抗告不合法律上之程式或法律上不應准許或其抗告權已經喪失者，應以裁定駁回之。但其不合法律上之程式可補正者，應定期間先命補正。原審軍事法院認為抗告有理由者，應更正其裁定；認為全部或一部無理由者，應於接受抗告書狀後三日內，送交抗告軍事法院，並得添具意見。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二百二十條移列。二、第一項參酌刑事訴訟法第四百零八條，將「未經規定得抗告而抗告」修正為「法律上不應准許」，並增訂但書規定，以期週全。三、第一項、第二項均將「軍事審判機關」修正為「軍事法院」，並作文字修正。

* 211 抗告軍事法院認為抗告無理由，或有前條第一項前段之情形者，應以裁定駁回之。但其不合法律上之程式可以補正而未經原審軍事法院命其補正者，應定期間先命補正。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二百二十一條移列。二、將「軍事審判機關」修正為「軍事法院」。三、參酌刑事訴訟法第四百十一條增列但書規定，以維被告權益。

* 212 抗告軍事法院認為抗告有理由者，應以裁定將原裁定撤銷，於有必要時，並自為裁定。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二百二十二條移列。二、將「軍事審判機關」修正為「軍事法院」。

* 213 抗告軍事法院之裁定，應速通知原審軍事法院。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二百二十三條移列。並將「軍事審判機關」修正為「軍事法院」。二、抗告軍事法院應將裁定通知原審軍事法院，使其知悉抗告之結果，俾便依照裁定為適法之處分。

* 214 對於抗告軍事法院之裁定，不得再行抗告。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二百二十四條移列。二、將「軍事審判機關」修正為「軍事法院」。

* 215 對於審判長、受命軍事審判官、受託軍事審判官或軍事檢察官所為下列之處分有不服者，得聲請其所屬或該管軍事法院撤銷或變更之：一、關於羈押、具保、責付、限制住居、扣押或扣押物發還及因鑑定將被告送入醫院或其他處所之處分。二、對於證人、鑑定人或通譯科罰鍰之處分。三、關於搜索者。前項聲請期間為五日，自為處分之日起算，其為送達者，自送達後起算。第二百零九條至第二百十三條之規定，於本條準用之。第六十五條第一項之規定，於聲請撤銷或變更受託軍事審判官之裁定者，準用之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二百二十五條移列。二、第一項增列「受託軍事審判官」，另將「軍事審判機關」修正為「軍事法院」，並作文字修正。三、參照刑事訴訟法第四百十六條之體例：（一）將第一款、第二款合併，並增列「限制住居」及「鑑定送醫」等處分。（二）增訂第二款，賦予證人等聲請權。（三）增訂第二項、第四項，並將原條文第二百二十六條移列為第三項，另調整所引條次，以期完備。

* 216 軍事法院就前條第一項聲請撤銷或變更之裁定，不得抗告。但對於其就撤銷罰鍰之聲請而為者，得提起抗告。依本編規定得提起抗告，而誤為撤銷或變更之聲請者，視為已提抗告；其得為撤銷或變更之聲請而誤為抗告者，視為已有聲請。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二百二十七條移列，並作文字修正。二、參酌刑事訴訟法第四百十八條，增訂第一項但書及第二項之規定，以符實際。

* 217 刑事訴訟法關於抗告之規定，與本編不相牴觸者，準用之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二百二十八條移列。二、將原條文後段移列為本條，並作文字修正。

* 218 有罪之判決確定後，有下列情形之一者，為受判決人之利益，得聲請再審：一、原判決所憑之證物，已證明其為偽造或變造者。二、原判決所憑之證言、鑑定或通譯，已證明其為虛偽者。三、受有罪判決之人，已證明其係被誣告者。四、原判決所憑之法院或軍事法院之裁判，已經確定裁判變更者。五、參與原判決或前審判決或判決前所行調查之軍事審判官，或參與偵查或起訴之軍事檢察官，因該案件犯職務上之罪，已經證明者，或因該案件違法失職已受懲戒或懲罰處分，足以影響原判決者。六、因發見確實之新證據，足認受有罪判決之人，應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者。七、原判決對足生影響判決之重要證據，漏未調查或審酌者。前項第一款至第三款及第五款情形之證明，以經判決確定，或其軍事審判不能開始或續行，非因證據不足者為限，得聲請再審。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二百二十九條移列。二、第一項第一款至第四款、第六款、第七款及第二項除第四款軍事法「庭」修正為「院」外，均未修正。三、配合刑事訴訟法第四百二十條第五款，於原條文第項第五款增列「或因該案件違法失職已受懲戒或懲罰處分，足以影響原判決者」，亦得聲請再審。四、第二項未修正。

* 219 有罪、無罪、免訴或不受理之判決確定後，有下列情形之一者，為受判決人之不利益，得聲請再審：一、有前條第一款、第二款、第四款或第五款之情形者。二、受無罪或輕於相當之刑之判決，而於訴訟上或訴訟外自白，或發見確實之新證據，足認其有應受有罪或重刑判決之犯罪事實者。三、受免訴或不受理之判決，而於訴訟上或訴訟外自述，或發見確實之新證據，足認其並無免訴或不受理之原因者。

> 釋：條次變更，本條為原條文第二百三十條移列，文字未修正。

* 220 依第二百十八條第一項第七款規定，因重要證據漏未調查或審酌而聲請再審者，應於確定判決送達後二十日內為之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二百三十一條移列。二、配合新條次調整所引條次。

* 221 為受判決人之利益聲請再審，得由下列各人為之：一、原審軍事法院檢察署之軍事檢察官。二、受判決人。三、受判決人之法定代理人或配偶。四、受判決人已死亡，或在心神喪失中者，其配偶、直系血親、三親等內之旁系血親、二親等內之姻親或家長、家屬。五、受判決人之直屬長官。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二百三十二條移列。二、將「軍事審判機關」修正為「軍事法院檢察署」。

* 222 為受判決人之不利益聲請再審，得由原審軍事法院檢察署之軍事檢察官為之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二百三十三條移列。二、將「軍事審判機關」修正為「軍事法院檢察署」。

* 223 原審軍事法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二百三十四條移列。二、將「軍事法庭」修正為「軍事法院」。

* 224 聲請再審，無停止刑罰執行之效力。但該管軍事法院檢察署之軍事檢察官於再審之裁定前，得命停止執行。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二百三十五條移列。二、將「軍事審判機關」修正為「軍事法院檢察署」，並刪除「在關」二字，以求簡潔。三、有無停止執行之必要，既屬軍事檢察官職權裁量，不宜限制其次數，爰參照刑事訴訟法第四百三十條之規定，將第二項刪除。

* 225 刑事訴訟法關於再審之規定，與本編不相牴觸者準用之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二百三十六條移列。二、配合編章之調整，作文字修正。

* 226 判決確定後，發見該案件之審判係違背法令者，最高軍事法院檢察署檢察長得向最高法院提起非常上訴。但案件係由最高法院或高等法院判決確定者，仍由最高法院檢察署檢察總長提起之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二百三十七條移列。二、統一法令適用之非常審判改由最高法院為之，爰將「非常審判」修正為「非常上訴」、「最高軍事審判機關之主任軍事檢察官」修正為「最高軍事法院檢察署檢察長」；又案件如係由最高法院或高等法院判決確定者，其判決即為普通司法判決，其非常上訴仍應由最高法院檢察署檢察總長提起之，爰增列但書之規定。

* 227 軍事檢察官發見有前條情形者，應具意見書將該案卷宗及證物送請最高軍事法院檢察署檢察長或最高法院檢察署檢察總長，聲請提起非常上訴。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二百三十八條移列。二、將「最高軍事審判機關主任軍事檢察官」修正為「最高軍事法院檢察署檢察長或最高法院檢察署檢察總長」，「非常審判」則修正為「非常上訴」。

* 228 刑事訴訟法關於非常上訴之規定，與本編不相牴觸者，準用之。

> 釋：一、本條新增。二、明定非常上訴程序準用刑事訴訟法之規定。

* 229 執行裁判，由為裁判之軍事法院檢察署之軍事檢察官指揮之。但其性質應由軍事法院或審判長、受命軍事審判官、受託軍事審判官指揮或有特別規定者，不在此限。因駁回上訴、抗告之裁判，或因撤回上訴、抗告而應執行下級軍事法院之裁判者，由上級軍事法院檢察署之軍事檢察官指揮之。前二項情形，其卷宗在下級軍事法院者，由該軍事法院檢察署之軍事檢察官指揮執行。案件經最高法院或高等法院判決確定者，由上訴軍事法院檢察署之軍事檢察官指揮執行。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二百四十六條移列。二、第一項將「軍事審判機關」修正為「軍事法院檢察署」。三、參酌刑事訴訟法第四百五十七條第二項，明定因駁回上訴、抗告之裁判，或因撤回上訴、抗告而應執行下級軍事法院之裁判者，由上級軍事法院檢察署之軍事檢察官指揮之，增訂為第二項。四、參酌前開刑事訴訟法第三項，明定前二項情形，其卷宗在下級軍事法院者，由該軍事法院檢察署之軍事檢察官指揮執行，免除卷宗往返移送之勞，增訂為第三項。五、案件經最高法院或高等法院判決確定者，由上訴軍事法院檢察署之軍事檢察官指揮執行，較為便捷迅速，爰明定為第四項。

* 230 諭知死刑之判決確定後，最高法院應速將該案卷宗送交最高軍事法院檢察署轉送國防部。

> 釋：一、本條新增。二、、參酌刑事訴訟法第四百六十條死刑執行之審核規定，予以增訂。

* 231 死刑之執行，由國防部長發布執行命令，於令到三日內執行之。但執行軍事檢察官發見案情確有合於再審或非常上訴之理由者，得於三日內電請國防部再加審核。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二百四十七條移列。二、將「最高軍事審判機關」修正為「國防部長」。三、判處死刑確定，並經國防部長佈執行命令，軍事檢察官應於令到三日內指揮執行，惟行刑前如發現案情確有合於再審或非常上訴原因者，須再加審核以資救濟，爰參照刑事訴訟法第四百六十一條予以增訂，以昭慎重。

* 232 死刑於軍事監獄內執行。但必要時，得另定刑場執行。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二百四十八條移列，並作文字修正。二、死刑於監獄外執行，若予公告，影響行刑安全甚鉅，爰將「並公告之」刪除。

* 233 受死刑之諭知者，如在心神喪失中，由國防部命令停止執行。受死刑諭知之婦女懷胎者，於其生產前，由國防部命令停止執行。依前二項規定停止執行者，於其痊癒或生產後，非有國防部命令，不得執行。

> 釋：一、本條新增。二、參照刑事訴訟法第四百六十五條之體例增訂。

* 234 處徒刑及拘役之人犯，除別有規定外，於軍事監獄內執行之；無軍事監獄之處所，得由軍事看守所代監執行或囑託司法監獄或看守所執行。受保安處分之人，於國防部指定之相當處所或囑託司法保安處分處所執行。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二百四十九條移列，並作文字修正。二、第一項後段增訂得由軍事看守所代監執行之規定，以因應實際需要。三、增訂第二項，明定軍事審判保安處分之執行場所。

* 235 扣押物之應受發還人所在不明，或因其他事故不能發還者，戰時認為必要，得不經公告，逕行拍賣，保管其價金。

> 釋：條次變更，本條為原條文第二百五十條移列，文字未修正。

* 236 刑事訴訟法關於執行之規定，與本編不相牴觸者，準用之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二百五十一條移列。二、配合編章之調整，作文字修正。

* 237 國家安全法第八條第二項自中華民國九十年十月二日停止適用。

> 釋：一、本條新增。二、照黨團協商條文通過。

* 238 本法自中華民國八十八年十月三日施行。

> 釋：條次變更，本條為原條文第二百五十二條移列，明訂修正本法之施行日期。

* 239 有左列情形之一者，其判決當然為違背法令：一、軍事法庭之組織不合法者。二、依法律或裁判應迴避之審判官參與審判者。三、軍事審判機關所認管轄之有無係不當者。四、軍事審判機關受理案件或不受理案件係不當者。五、除有特別規定外，被告未於審判期日到庭而逕行審判者。六、依本法應用辯護人之案件，或已經指定辯護人之案件，辯護人未經到庭辯護而逕行審判者。七、除有特別規定外，未經軍事檢察官到庭陳述而為審判者。八、依本法應停止或更新審判而未經停止或更新者。九、依本法應於審判期日調查之證據未予調查者。十、未與被告以最後陳述之機會者。十一、除本法有特別規定外，已受請求之事項未予判決，或未受請求之事項予以判決者。十二、未經參與審理之審判官參與判決者。十三、判決不載理由或所載理由矛盾者。十四、判決理由對於被告有利之陳述或辯護意旨不予採納而未經記載者。

* 240 非常審判，由最高軍事審判機關組織非常審判庭，以書面審理之。

* 241 非常審判庭之調查，以聲請非常審判理由所指摘之事項為限。但左列事項，得以職權調查之：一、第二百三十九條各款所列之情形。二、免訴事由之有無。三、對於確定事實援用法令之當否。四、原審判決後刑罰之廢止、變更或免除。五、原審判決後之大赦或被告之死亡。

* 242 非常審判之程序，準用關於覆判之規定。

* 243 認為非常審判之提起無理由者，應以判決駁回之。

* 244 認為非常審判之提起有理由者，應分別為左列之判決：一、原判決違背法令者，將其違背之部份撤銷。但原判決不利於被告者，應就該案件另行判決。二、審判程序違背法令者，撤銷其程序。前項第一款情形，如係認為無審判權而不受理，或其他有維持被告審級利益之必要者，得將原判決撤銷，由原審軍事審判機關依判決前之程序更為審判。但不得諭知較重於原確定判決之刑。

* 245 非常審判之判決，除依前條第一項第一款但書及第二項規定者外，其效力不及於被告。

* 246 執行裁判，由為裁判之軍事審判機關之軍事檢察官指揮之。但其性質應由軍事審判機關或審判長、受命審判官、受託審判官指揮，或有特別規定者，不在此限。

* 247 死刑之執行，應於判決確定後，由最高軍事審判機關發佈執行命令執行之。

* 248 死刑於軍人監獄內執行。但必要時，得另定刑場執行並公告之。

* 249 處徒刑及拘役之人犯，除別有規定外，於軍人監獄內分別執行。

* 250 扣押物之應受發還人所在不明或因其他事故不能發還者，戰時認為必要，得不經公告逕行拍賣，保管其價金。

* 251 刑事訴訟法關於執行之規定，與本章不相牴觸者準用之。

* 252 本法自中華民國四十五年十月一日施行。

