* 1 本條例依兵役法施行法第八十條制定之。

* 2 本條例優待對象如左：一、現役軍人及其家屬。二、左列後備軍人：（一）曾在營服役二年以上，依法離營者。（二）作戰或因公負傷，依法離營者。（三）預備軍官、預備士官受訓期滿合格，尚未奉召入營者。

* 3 本條例所稱家屬，其範圍如左：一、配偶。二、直系血親。三、其他依法現受其扶養而共同生活之人。

* 4 軍人及其家屬之優待，由左列各機關分別辦理：一、中央以內政部為主管機關，國防部、教育部及行政院國軍退除役官兵輔導委員會為協管機關，遇有與其他部會有關聯者，隨時會商辦理。二、直轄市、縣（市）以直轄市、縣（市）政府為主管機關，所在地之師（團）管區司令部為協管機關。

> 釋：一、第一項第一款「國軍退除役官兵就業輔導委員會」修正為「行政院國軍退除役官兵輔導委員會」。二、配合臺灣省政府功能業務與組織調整，刪除第一項第二款。其餘款次遞移，並酌作文字修正。三、第二項之「省」修正為直轄市，並酌作文字修正

* 5 軍人家庭狀況，應由直轄市、縣（市）政府及鄉（鎮、市、區）公所逐年調查統計；其辦法，由內政部定之。

> 釋：一、配合臺灣省政府功能業務與組織調整，將省政府應辦調查統計之規定，予以刪除，並將鄉鎮公所修正為鄉（鎮、市、區）公所。二、將省政府訂定辦法之規定修正為由內政部。

* 6 軍人及其家屬，不分本籍、寄籍與寄居久暫，得憑身份證之兵役記載或其他規定之證件，向居住地之鄉、鎮公所申請優待。

* 7 動員時期，應徵召服役之軍人，在入營前所欠之公私債務或出典之不動產，於在營服役期間，如約定或法定期限屆滿，無力清償或回贖時，其服役期間在一年以內者，得延至服役期滿後一年內清償或回贖之；其服役期間在一年以上者，得延至服役期滿後二年內清償或回贖之。前項所稱無力清償或回贖，由所在地之兵役協會調查評議，報請縣、市政府核定；如債權人認為評議不當時，得提出證明，請求複議一次。

* 8 前條之清償或回贖，如軍人因作戰陣亡或因公負傷、患病致死或成殘時，得自陣亡、死亡或成殘之日起，滿三年內由其本人或繼承人為之。

* 9 動員時期，應徵召服役之軍人，在入營前，由其本人或家屬承租或承典之耕地或房屋，於在營服役期間，如確係賴以維持生活或居住時，其約定或法定期限屆滿者，出租人或出典人不得終止契約或回贖典物。

* 10 動員時期，應徵召服役之軍人，於在營服役期間，其家屬賴以維持生活所必需之財產，債權人不得請求強制執行。

* 11 應徵召服役之軍人，在入營前，自耕或承租、承典之土地，於在營服役期間，如其家屬確係無力耕作時，得申請鄉、鎮公所助耕；其辦法由內政部定之。

* 12 現役軍人之婚姻，依法予以保障。

* 13 現役軍人之薪餉，依法免除所得稅。

* 14 應徵召服役之軍人，在入營前原為職工者，其所遺之職務，原機關如需另僱代理人時，應就其家屬中具有該項職務資格能力者，優先僱代。

* 15 應徵召服役之軍人，在入營前原為政府機關、公立學校及公營事業機構之職工，領有眷屬生活補助費、實物配給或代金者，原機構仍應照發。但在軍中領有眷屬補助者，不得重領。職務代理人，除領本人之實物配給外，其眷屬生活補助費、實物配給或代金，仍應照發。

* 16 現役軍人，參加高等、普通或特種檢定考試者，如與國防軍事上無妨礙時，應給予公假；其因應徵召服役適值入營者，得延期入營。

* 17 現役軍人因作戰有功，獲有勳獎者，其本籍或寄籍之地方政府及關係學校，得另加表揚，以示崇敬。

* 18 現役軍人因作戰或服公務失蹤、被俘後，忠貞不屈或情況不明者，其家屬之待遇處理辦法，由國防部定之。

* 19 現役軍人乘坐公營之火車、輪船、飛機、公共汽車等交通運輸工具時，得予以減費優待；其辦法由交通部定之。

* 20 現役軍人及其家屬，承租或興建住宅之土地，其為公產者，於在營服役期間，得享有減租之優待；其辦法由內政部定之。前項減租之優待，以現役軍人家屬自住者為限。

* 21 現役軍人進入歌劇影院等公共娛樂場所時，得予以減費優待；其辦法由內政部會同國防部定之。

* 22 現役軍人如確係家境清寒，不能維持生活者，其家屬得向政府申請小本貸款。前項貸款，應由政府設置軍人貸款基金；其貸款辦法由行政院定之。

* 23 現役軍人家屬住宅自用生活必需之水電，得憑軍眷補給證，申請減費優待。但以公營者為限；其辦法由經濟部會同國防部定之。

* 24 現役軍人家屬，就醫軍醫院、公立醫院及軍公醫療機構，得免費或減費；其辦法由內政部會同國防部定之。

* 25 現役軍人家屬，在六歲以下無力教養，或六十歲以上無力生活者，得優先免費入公立之托兒所、育幼院或救濟院。

* 26 現役軍人之子女就學中等以上學校時，得減免學費，私立學校，得就減免部份申請政府補助；其辦法由教育部定之。

* 27 現役軍人家屬，依法令購領生活必需配給品時，得予優先購領。

* 28 現役軍人及其家屬之婚嫁、喪葬無力舉辦者，由當地鄉、鎮公所或兵役協會酌予協助。

* 29 現役軍人在作戰期間，其家屬被敵殺害者，由地方政府予以埋葬，並酌予撫卹。

* 30 政府機關及公立學校或公營事業機構，任用新進人員時，其資格相等而為後備軍人者，應優先登記錄用。

* 31 政府機關及公營事業機構或公立學校，應優先任用合格之後備軍人擔任左列工作：一、適用軍事管理組織及軍事教育訓練之工作。二、適於後備軍人所學軍職專長之工作。

* 32 後備軍人轉任公職時，其原在軍中服役之年資應予合併計算。前項年資計算辦法，由行政院會同考試院定之。

* 33 後備軍人因服役致學業、技藝荒廢者，於復學、復職、或就學、就職後，應予補習訓練之機會。

* 34 後備軍人於就業前，不能維持生活者，社會行政機關或兵役協會，得視財力酌予救助。

* 35 後備軍人承租、承領、承墾公地時，如與其他承租、承領、承墾人具有同等條件時，應享有優先權。

* 36 後備軍人轉任公職時，其考試與比敘，另以法律定之。

* 37 後備軍人轉任公職，其所服務之機構，遇有緊縮編制或改組時，得優先保留其職位。

* 38 中央或地方舉行重要慶典時，得特設榮譽席，邀請左列人員參加慶祝，以示崇敬：一、曾在服役期間建立殊勳者。二、曾在營服役二十年以上者。

* 39 現役軍人因消失其身份或被通緝者，停止本條例第三章規定之優待。

* 40 後備軍人因消失身份或有左列情形之一者，停止本條例第四章規定之優待：一、判處徒刑，在執行中者。二、正通緝中者。凡因內亂、外患或貪汙罪，經判處徒刑者，永遠停止其優待。

* 41 被優待之家屬，有左列情形之一者，停止其優待：一、喪失國籍者。二、判處徒刑，在執行中者。三、正通緝中者。四、配偶離婚、女出嫁或子為他人贅夫者。五、為他人養子女者。

* 42 軍人依法除役及免役者之優待，由國軍退除役官兵就業輔導委員會依法辦理之。

* 43 本條例所定之各項優待，如須分先後之順序時，依現役軍人、現役軍人家屬、後備軍人之順序行之；如身份相同者，依左列順序：一、曾在服役期間，參加作戰者。二、服役期間較長者。三、家庭經濟狀況較貧困者。

* 44 持有卹亡給與令之軍人遺族，除依軍人撫卹條例及有關法令規定辦理外，其在領卹有效期間，並得參照本條例第三章第二十三條至第二十九條之規定，予以優待。

* 45 本條例自公布日施行。

