* 1 本條例依兵役法第三條制定之。

* 2 士官服役，依本條例之規定；本條例未規定者，適用其他法律之規定。本條例所稱士官，包括常備士官、預備士官。

* 3 常備士官，自任官之日起役，預備士官，自授給預備士官適任證書之日起役，其服役區分如左：一、現役，以在營任士官職務者服之，至依法停役、退伍或解除召集或除役時為止。二、預備役，區分第一預備役、第二預備役、第三預備役，以停役或退伍或解除召集者服之，至除役時為止。

* 4 士官服役限齡如左：一、下士、中士、上士、准尉，五十歲。二、士官長，五十八歲。

* 5 常備士官役，以左列人員，依志願服之：一、適齡男子及現役或後備之士兵，考取陸、海、空軍士官學校或國內外同等學校，完成常備士官教育，期滿合格者。二、服現役成績優良之士兵，經甄選合格者。

* 6 預備士官役，以左列人員，依志願完成預備士官教育及見習期滿合格者服之：一、高級中學或其同等學校畢業，或具同等程度者。二、曾服常備兵現役期滿，成績優良者。三、曾服補充兵現役期滿，成績特優者。四、專門技能人員，具有軍中所需專長者。五、初級中學或其同等學校畢業學生，或優秀士兵，經考取候補士官學校或訓練班者。六、服現役成績優良之士兵，經甄選合格者。前項第一款至第四款人員，在國防軍事上有必要時，得依法徵集、召集，施以預備士官教育，服預備士官役；第六款人員，得逕服預備士官役。

* 7 預備士官成績優良者，於軍事需要時，得依志願，轉服常備士官役。

* 8 常備士官服現役年限為十年，期滿後，得依志願或軍事需要，繼續服現役。

* 9 常備士官服預備役之規定如左：一、第一預備役，以服現役未滿十年停役或退伍者服之。二、第二預備役，以服現役十年以上未逾二十年停役或退伍者，或服現役與第一預備役，合計十年以上未逾二十年者服之。三、第三預備役，以服現役逾二十年停役或退伍者，或服現役、第一預備役、第二預備役，合計二十年以上未屆滿服役限齡者服之。前項各項預備役人員之管理、教育、訓練等辦法，由行政院定之。

* 10 常備士官預備役人員，受臨時召集或動員召集時，按其專長、年齡、體格，依第一預備役、第二預備役、第三預備役之次序行之。其臨時召集服現役時間，在戰時或非常事變時，與動員召集同，在平時應補足現役年限。其應受教育、勤務、點閱等召集，依兵役法及其施行法之規定。前項人員，得視軍事需要，依志願，以一年至三年為一期，再服現役，期滿，仍依志願定之。

* 11 常備士官在現役期間，具有左列情形之一者，予以停役：一、失蹤逾三個月者。二、被俘者。三、因案在羈押中，逾三個月者。四、判處徒刑，在執行中者。五、因其他事故，必須予以停役者。前項停役原因消滅時，得按其情節，予以回役或免予回役。

* 12 常備士官在現役期間，具有左列情形之一者，予以退伍：一、服滿現役年限志願申請經核准者。二、因病傷或體質衰弱，經檢定不適服現役者。三、員額過剩者。四、停役原因消滅，免予回役者，或依第十一條第一項第三款至第五款規定，自停役之日起，逾三年而未回役者。

* 13 常備士官預備役人員，依志願或應召再服現役期滿，或具有第十一條、第十二條各款情形之一者，予以解除召集。

* 14 常備士官在服役期間，具有左列情形之一者，予以除役：一、屆滿服役限齡者。二、病傷殘廢，經檢定不堪服役者。三、失蹤或被俘停役，屆滿三年，尚未歸還者。前項第三款除役人員歸還時，未屆滿服役限齡者，視其情節及軍事需要，得予回復現役，或轉服預備役，或依法轉服士兵役。

* 15 常備士官在營服役期滿時，非有左列情形一者，不予延役：一、戰時或非常事變時。二、航海中或國外服勤時。三、重要演習、校閱或正服特別勤務時。四、因天災或其他不可避免之事故時。前項第一款延役者，以至戰爭終了後六個月為限。第一項各款延役期滿或原因消滅時，予以退伍或解除召集或除役。

* 16 常備士官在服役期間，依規定免官者，予以開除。前項開除人員，其免官原因消滅時，經依規定復官者，恢復其士官役；其因故不能復官而合於士兵役齡者，依法轉服士兵役。

* 17 預備士官自起役之日服預備役，其規定如左：一、服預備役期間，依兵役法及其施行法之規定，召服現役。二、服現役或預備役、或合計未滿十年者，服第一預備役；十年以上未逾二十年者，服第二預備役；逾二十年者，服第三預備役。預備士官自起役之日即志願服現役者，以三年為期，期滿予以退伍。但期滿後，得依志願，以一年至三年為一期，繼續服現役。

* 18 預備士官在現役期間之停役、回役，除在臨時召集服現役期限內，因病六個月未癒予以停役，病癒即予回役外，其餘依第十一條之規定辦理。

* 19 預備士官之退伍、解除召集、除役、延役、開除等，與常備士官之有關規定同。

* 20 預備士官依第七條之規定，轉服常備士官役後，其服役，悉依常備士官之規定。

* 21 士官退伍時之給與如左：一、服現役未逾三年者，不發退伍金。二、服現役逾三年以上未逾二十年者，按服現役實職年資，給與退伍金。三、服現役逾二十年或服現役滿十五年，而年滿六十歲者，按服現役實職年資，給與退休俸終身，或依志願，按第二款規定，給與退伍金。

* 22 士官在現役期間，依第十四條第一項第一款、第二款除役者，或依第三款除役後歸還人員，經核准轉服預備役者，其給與，適用第二十一條之規定。但第二款除役人員，凡合於就養者，得依其志願，給與贍養金終身。就養規定，由行政院定之。

* 23 凡已領退伍金或退休俸之預備役士官，應召或依志願再服現役，而行解除召集時，其退伍金或退休俸給與如左：一、退伍金，按再服現役之實職年資給與之。二、退休俸，依其已領之退休俸，按再服現役之實職年資，增加其給與比率。

* 24 士官在現役期間，對國防軍事建設，或作戰著有功績者，得酌增加其退伍金、退休俸、或贍養金金額。

* 25 士官在現役期間，受徒刑以上處分，因而退伍、除役、或開除者，不發退伍金、退休俸或贍養金。

* 26 士官在領退休俸或贍養金期間，具左列情形之一者，予以停發：一、喪失國籍者。二、因叛亂罪判處徒刑者。三、判處死刑或無期徒刑者。四、違反妨害兵役治罪條例判處徒刑，在執行中者。五、死亡者。前項第五款死亡人員，如已領退休俸或贍養金之總金額。未超過其應領之退伍金總金額時，將差額發給其遺族。

* 27 退伍金、退休俸、贍養金給與規定，如附表。

* 28 女子志願服士官役者，除依左列規定外，其餘適用本條例之規定：一、（刪除）。二、常備士官，服現役年限為三年。三、預備役，依志願服務。

> 釋：現行法規定女子志願服士官役者「服役限齡為四十五歲」已不合時宜，故予刪除。

* 29 士官經保送國外留學，得延長其服現役年限，其時間最多不得超過四年。

* 30 非軍事機關、學校軍事性之職務，由士官擔任者，其年資照算。

* 31 服士官役者，應宣誓效忠中華民國，遵守軍中法令，並對公務有終身保守機密之責任。

* 32 本條例施行細則，由行政院定之。

* 33 本條例自公布日施行

