* 1 本條例依兵役法第三條第二項制定之。

> 釋：明定本條例制定之法源。

* 2 陸海空軍軍官、士官服役，依本條例之規定；本條例未規定者，適用其他法律之規定。

> 釋：一、明定本條例為軍官、士官服役之主要依據。二、為避免與兵役法及其施行法等其他有關法律條文有所重複，故明定本條例未規定者，適用其他法律，以期周延。

* 3 本條例所稱軍官，係指常備軍官、預備軍官；所稱士官，係指常備士官、預備士官。

> 釋：明定本條例所稱軍官、士官之範圍。

* 4 常備軍官、常備士官，自任官之日起役；預備軍官、預備士官，自任官或授予預備軍官、預備士官適任證書之日起役；其服役區分如左：一、現役：以在營任軍官、士官者服之，至依法停役、退伍、解除召集、禁役或除役時為止。二、預備役：區分為第一預備役、第二預備役及第三預備役，以現役軍官、士官經停役、退伍、解除召集者，或取得預備軍官、預備士官適任證書，未在營服現役者服之，至免役、禁役、喪失國籍或除役時為止。前項人員因犯罪經判處徒刑確定，並受褫奪公權之宣告而免官，除禁役者外，未核予復官前，轉服常備兵之現役或預備役。

> 釋：常備軍官、常備士官、預備軍官、預備士官於現役期間，因犯罪經判處徒刑確定，並受褫奪公權之宣告而免官，除禁役者外，未核予復官前，轉服常備兵現役或預備役，係規定於本條例施行細則第三十九條，因攸關人民權利義務，爰提升位階，移列為第二項。

* 5 軍官、士官除役年齡如左：一、下士、中士、上士五十歲。二、士官長五十八歲。三、尉官五十歲。四、校官五十八歲。五、少將六十歲。六、中將六十五歲。七、上將七十歲。一級上將除役年齡，不受前項第七款之限制。

> 釋：一、軍官、士官服役之久暫，應依其官階及年齡而定，故第一項明定各官階服役最大年齡，包含現役與預備役，屆此年齡，必須除役，以保國軍精壯。二、軍人對國家建有特殊功勳，始能晉任一級上將，為軍人之最高榮譽，爰於第二項明定其不受除役年齡之限制，以示尊崇。

* 6 軍官、士官服現役最大年限或年齡如左：一、士官與除役年齡同。二、少尉、中尉十年。三、上尉十五年。四、少校二十年。五、中校二十四年。六、上校二十八年。七、少將五十七歲。八、中將六十歲。九、上將六十四歲。前項現役最大年限，自任官之日起算；服現役最大年齡，依其出生年月日計算至足齡之年次月一日止。一級上將服現役最大年齡，不受第一項第九款之限制。

> 釋：一、軍官、士官之來源不同，起役年齡亦異，故考量軍事需要及個人發展潛力等因素，爰於第一項明定各階服現役最大年限或年齡，屆此年限，應予退伍，以確保國軍精壯及後備潛力。二、第二項明定現役最大年齡之起算日。三、軍人對國家建有特殊功勳，始能晉任一級上將，為軍人之最高榮譽，爰於第三項明定其不受服現役最大年齡之限制。

* 7 常備軍官役，以適齡男子或現役或後備之士官、士兵，依志願考取軍事校院或國內外同等學校，完成常備軍官教育，期滿合格者服之。

> 釋：明定常備軍官之主要來源及應受之教育，以保持軍官之優良素質。

* 8 常備士官役，以適齡男子或現役或後備之士兵，依志願考取軍事校院或國內外同等學校，完成常備士官教育，期滿合格者服之。服現役成績優良之士兵，得經甄選合格後，服常備士官役。

> 釋：明定常備士官之主要來源及應受之教育，以保持士官之優良素質。

* 9 預備軍官役，以左列人員，依志願考選，完成預備軍官教育合格者服之：一、專科以上學校畢業或具有同等程度者。二、曾服常備士官現役二年以上者。三、曾受預備士官教育期滿成績特優者。四、專門技能人員具有軍中所需專長者。五、高級中學或同等學校畢業，或現役優秀士官、士兵考入軍事校院或軍官訓練班者。前項第一款至第四款人員，在國防軍事上有必要時，得依法徵集、召集入營，施以預備軍官教育，服預備軍官現役；第五款人員，應服一定期間之現役。現役優秀士官，於戰場任命為軍官者，得逕服預備軍官現役。

> 釋：一、第一項明定預備軍官之主要來源及應受之教育，以補充基層軍官之需求。二、第二項明定第一項第一款至第四款人員，除依志願考選服役外，於國防軍事上有必要時，得依法徵集、召集入營，施以預備軍官教育，服預備軍官現役，以應實際需要；另第五款人員，係依志願考入軍事校院或軍官訓練班者，因受國家之培育，故規定其應服一定期間之現役。三、第三項明定現役優秀士官，得於戰場任命為軍官，以因應作戰需要。

* 10 預備士官役，以左列人員，依志願考選，完成預備士官教育合格者服之：一、高級中學以上或同等學校畢業或具有同等程度者。二、曾服常備兵現役期滿，成績優良者。三、曾服補充兵現役期滿，成績特優者。四、專門技能人員，具有軍中所需專長者。五、國民中學或同等學校畢業，或現役優秀士兵考入軍事校院或士官訓練班者。前項第一款至第四款人員，在國防軍事上有必要時，得依法徵集、召集入營，施以預備士官教育，服預備士官現役；第五款人員，應服一定期間之現役。現役優秀士兵，於戰場任命為士官者，得逕服預備士官現役。

> 釋：一、第一項明定預備士官之主要來源及應受之教育，以補充基層士官之需求。二、第二項明定第一項第一款至第四款人員，除依志願考選服役外，於國防軍事上有必要時，得依法徵集、召集入營，施以預備士官教育，服預備士官現役，以應實際需要；另第五款人員係依志願考入軍事校院或士官訓練班者，因受國家之培育，故規定其應服一定期間之現役。三、第三項明定現役優秀士兵得於戰場任命為士官，以因應作戰需要。

* 11 常備軍官服現役不得少於六年，常備士官服現役不得少於四年，由國防部依軍事需要，於招生時明定之。前項服現役最少年限，本條例有特別規定者，從其規定。第一項服現役最少年限，以任官之日起算。但軍官、士官再考選入軍事校院，接受軍官基礎教育畢業者，應自再任職之日起算。

> 釋：一、常備軍官、常備士官之役期，應作適當規定，役期過長，將影響青年投效軍旅之意願，役期過短，則不符常備役之精神，有失設置常備軍官、常備士官之意義。爰於第一項明定常備軍官及常備士官服現役之最少年限，由國防部依軍事需要，按供需原理，於招生時明定之，以使役期保持彈性。二、第二項所定「有特別規定者」，係指第十五條第三款至第五款所定，因病傷或體質衰弱經檢定不適服現役、員額過剩編餘、經考核不適服現役或久停未晉等情形。三、第三項明定常備軍官、常備士官暨軍官、士官，再考選入軍事校院接受軍官基礎教育畢業者，其服現役最少年限之起算日期。

* 12 常備軍官、常備士官停役或退伍後，依左列規定服預備役：一、已服現役未滿十年者，服第一預備役。二、已服現役十年以上未滿二十年，或服現役與第一預備役合計十年以上未滿二十年者，服第二預備役。三、已服現役二十年以上，或服現役十五年以上且年滿六十歲，或服現役及第一預備役、第二預備役合計二十年以上，未屆滿除役年齡者，服第三預備役。

> 釋：常備軍官、常備士官，因停役或退伍而轉服預備役，為便於管理召集，爰將其區分為第一預備役、第二預備役及第三預備役三種，以保持國軍精壯及廣儲後備潛力。

* 13 常備軍官、常備士官預備役人員，受臨時召集時或動員召集，按其專長、階級、年齡及體位，依第一預備役、第二預備役、第三預備役之順序行之。其受臨時召集服現役時間，在戰時或非常事變時，與動員召集同，在平時，應補足現役最少年限；其應受教育、勤務、點閱召集，依兵役法及兵役法施行法之規定。常備軍官、常備士官預備役人員，得視軍事需要，依志願再服現役一年至三年，期滿仍依軍事需要及其志願繼續服現役。前項人員志願入營甄選服役規則，由國防部定之。

> 釋：配合行政程序法，事涉人民權利義務事項，應以法律或以法律授權之法規定之，爰增列修正條文第二項規定，使現行陸海空軍官兵志願留營入營甄選服役規則，得有其授權依據。

* 14 常備軍官、常備士官，在現役期間，有左列情形之一者，予以停役：一、失蹤逾三個月者。二、被俘者。三、撤職者。四、休職者。五、因案羈押逾三個月者。六、判處徒刑在執行中者。七、任軍職以外之公職者。八、因其他事故，必須予以停役者。前項第四款人員，於休職期滿許其回役；第七款人員，不予回役；其餘各款人員，於停役原因消滅時，得按其情節及軍事需要，予以回役或免予回役。

> 釋：一、軍職人員依公務員懲戒法處分休職者，依現行軍職人員依公務員懲戒法處分處理作業規定貳二規定，應辦理停役，因攸關人民權利義務，為求明確，爰提升位階，增列於第一項第四款。二、配合第一項第四款之增列，修正第四款至第七款之款次。三、配合第一項第四款增訂休職停役之規定，將現行依軍職人員依公務員懲戒法處分處理作業規定貳二有關休職期滿許其復職之規定提升位階，增列於第二項，並作文字修正。

* 15 常備軍官、常備士官，有左列情形之一者，予以退伍：一、服滿現役最少年限，志願退伍者。二、屆滿現役最大年限或年齡者。三、因病、傷或體質衰弱，經檢定不適服現役者。四、逾越編制員額者。五、年度考績丙上以下或因個人因素一次受記大過二次以上，經人事評審會考核不適服現役者。六、本條例施行後晉任將官本階停年屆滿八年或本條例施行前已晉任將官本階停年屆滿十年，未占上階職缺者。七、停役原因消滅免予回役者。八、依前條第一項第三款至第八款規定，停役滿三年未回役者。但在三年內，志願退伍者，從其志願。

> 釋：一、第五款規定，原訂於本條例施行細則第十一條第二項、第三項，因攸關人民權利義務，爰提升法律位階，分別移列為第五款及第六款。二、現行條文第六、七款，分別移列為第七、八款；第八款並配合第十四條第一項規定，酌作文字修正。

* 16 常備軍官、常備士官，在服役期間，有左列情形之一者，予以除役：一、屆滿除役年齡者。二、因病、傷、殘廢，經檢定不堪服役者。三、禁役者。四、失蹤或被俘停役滿三年尚未歸還者。前項第四款除役人員歸還時，未屆滿除役年齡者，轉服預備役；未屆滿服現役最大年限或年齡者，視其情節，依軍事需要及志願，回復現役。第一項第二款因病、傷、殘廢，經檢定不堪服役及前條第一項第三款因病、傷或體質衰弱，經檢定不適服現役之病傷退伍除役檢定標準，由國防部定之。

> 釋：第十五條第一項第三款所定對常備軍官、常備士官因病、傷或體質衰弱經檢定不適服現役者予以退伍，及本條第一項第二款所定對常備軍官、常備士官因病、傷、殘廢經檢定不堪服役者，予以除役之規定，攸關當事人之權利。現行對是類人員之處理，係依國防部本於職權訂定發布之陸海空軍官兵病傷殘廢退伍除役檢定標準辦理，為符法制，爰增訂第三項，明定其授權依據。

* 17 常備軍官、常備士官預備役，應召再服現役人員，於再服現役期滿或具有第十四條第一項、第十五條各款情形之一者，予以解除召集。

> 釋：明定常備軍官、常備士官預備役人員，應召再服現役者，於再服現役期滿或具有本條例第十四條第一項、第十五條各款情形之一者，予以解除召集，以符實際。

* 18 常備軍官、常備士官，服現役期滿，有左列情形之一者，予以延役：一、戰時或非常事變時。二、航海中或國外服勤時。三、重要演習、校閱或正服特別勤務時。四、因天災或其他不可避免之事故時。屆滿現役最大年限或年齡，其專長為軍中需要，且志願繼續服現役者，得予延役至除役年齡。第一項第一款之延役，以至戰事或事變終了後六個月為限；第二款至第四款，延役至原因消滅時止。第一項、第二項延役期滿或原因消滅時，予以退伍、解除召集或除役。

> 釋：明定常備軍官、常備士官服現役期滿，因應軍事需要予以延役之要件及期限，并規定處理方式。

* 19 預備軍官、預備士官，自起役之日，服預備役或依法召服現役，其規定如左：一、服預備役期間，依兵役法及其施行法之規定，召服現役。二、服預備役或現役或合計未滿十年者，服第一預備役；十年以上未滿二十年者，服第二預備役；二十年以上者，服第三預備役。預備軍官、預備士官，自起役之日起，志願服現役者，其期間，預備軍官為一年至五年，預備士官為一年至三年。期滿後，得依軍事需要及志願，以一年至三年為一期，繼續服現役。前項人員志願留營入營甄選服役規則，由國防部定之。

> 釋：配合行政程序法，事涉人民權利義務事項，應以法律或以法律授權之法規定之，爰增列第三項規定，使現行陸海空軍官兵志願留營入營甄選服役規則，得有其授權依據。

* 20 預備軍官、預備士官，在現役期間之停役、回役，除在徵集或臨時召集服現役期間，因病六個月未癒，得予停役，病癒即予回役外，其餘依第十四條之規定辦理。

> 釋：預備軍官、預備士官，因服現役時間短暫，爰明定因病六個月未癒者，得予停役，病癒即予回役，以應需要，其餘均適用常備軍官、常備士官之規定。

* 21 預備軍官、預備士官之召服現役、退伍、解除召集、除役、延役，除本章規定者外，準用第二章常備軍官、常備士官之有關規定。

> 釋：明定預備軍官、預備士官之召服現役、退伍等有關服役事項，除本章規定外，準用常備軍官、常備士官有關規定。

* 22 預備軍官服現役滿六年、預備士官服現役滿四年，在現役期間，績效優良者，於軍事需要時，得依志願轉服常備軍官、常備士官現役。

> 釋：明定預備軍官服現役滿六年、預備士官服現役滿四年，服現役期間，績效優良者，於常備軍官、常備士官缺乏時，可依志願轉服常備軍官、常備士官現役，以滿足軍隊實際需求。

* 23 軍官、士官退伍除役時之給與如左：一、服現役三年以上未滿二十年者，按服現役年資，給與退伍金。二、服現役二十年以上，或服現役十五年以上年滿六十歲者，依服現役年資，按月給與退休俸終身，或依志願，按前款規定，給與退伍金。三、在現役期間，因作戰或因公致傷、殘，經檢定不堪服役，合於行政院所定就養標準者，按月給與贍養金終身，或依志願，按前二款規定，給與退伍金或退休俸。

> 釋：一、第一項明定退伍除役給與之種類及支給條件。二、第一項第三款所定贍養金給與，係緣於民國四十八年制定「陸海空軍軍官服役條例」、「陸海空軍士官服役條例」時明定，實施迄今。公務人員雖無贍養金之規定，但公務人員退休法第七條規定之情形，與贍養金相近，且軍人任務特殊，危險性高，與一般公職人員服務性質不同，為照顧因作戰或因公致傷、殘人員之生活，爰參照現行條例加以規定。惟將原因病亦得支給贍養金之規定，予以刪除，使更趨合理。又合於支領贍養金人員，如同時符合前二款規定者，亦得選擇支領退伍金或退休俸。

* 24 軍官、士官在現役期間，有左列情形之一者，不發退除給與：一、犯內亂、外患或貪污罪，判處有期徒刑之刑確定而未宣告緩刑，或因案判處死刑、無期徒刑確定者。二、依陸海空軍懲罰法規定，受撤職處分者。但因過失或連帶處分而撤職者，不在此限。

> 釋：一、明定不發退除給與之條件。二、軍職人員撤職規定，與公教人員撤職規定不同，故第二款但書明定軍官、士官服現役期間，因過失或連帶處分而受撤職者，仍發給退除給與，以示公允。

* 25 退伍金、退休俸、贍養金給付之標準如左：一、退伍金：以退伍除役生效日，現役同官階俸級人員之本俸加一倍為基數，每服現役一年，給與一個半基數，最高三十五年，給與五十三個基數。尾數未滿六個月者，給與一個基數，六個月以上，未滿一年者，以一年計。但服現役十五年以上未滿二十年，未屆滿現役最大年限，而志願提前退伍者，每提前一年，加發半個基數，未滿一年不予計算，最高加發至五個基數。二、退休俸：以現役同官階俸級人員之本俸加一倍為基數，每服現役一年，照基數百分之二給與，最高三十五年，給與百分之七十為限。尾數未滿六個月者，加發百分之一，六個月以上未滿一年者，以一年計。三、贍養金：以現役同官階俸級人員之本俸加一倍為基數，給與百分之五十。本條例施行後之服役年資，每增一年加發０．五個基數之一次退伍金，最高加給十個基數為限。退伍金、退休俸及贍養金之給與規定，如附表一。

> 釋：照修正動議條文通過。

* 26 支領退休俸、贍養金人員，本人及眷屬實物代金與眷屬補助費，十足發給。支領退伍金人員，每一基數加發一個月本人實物代金，並一次加發眷屬實物代金及眷屬補助費，其規定如左：一、服現役三年以上未滿四年者，發給六個月。二、服現役四年以上未五年者，發給一年。三、服現役五年以上者，發給二年。

> 釋：一、第一項係參酌公務人員退休法第六條之一第二款之規定，明定支領退休俸、贍養金者，本人及眷屬實物代金與眷屬補助費，十足發給。二、第二項係參照現行之規定，對領取退伍金人員，明定每一基數加發一個月本人實物代金，並一次發給眷屬實物代金及眷屬補助費。

* 27 軍官、士官退伍除役給與，應由政府與現役人員共同撥繳費用，設立基金負責支付之，並由政府負最後支付保證責任。前項共同撥繳費用之標準，按現役人員本俸加一倍百分之八至百分之十二之費率，由政府撥付百分之六十五，現役人員繳付百分之三十五。撥繳滿三十五年後，免再撥繳。不合發給退除給與之軍官、士官，得申請發還其本人已繳付之基金費用，並以臺灣銀行之存款利率加計利息後，一次發還。第一項基金之撥繳、管理及運用等事項，依有關法律規定辦理。

> 釋：照修正動議條文通過。

* 28 軍官、士官在現役期間，依第十六條第一項第一款至第三款除役者，或民國三十八年一月一日以後，奉派執行任務，依第四款除役歸還人員，未回復現役者，其退除給與，適用第二十三條之規定。前項被俘歸還人員，經查明無損軍譽者，其被俘在監管之期間，不計服現役年資。但准予併計退除年資。

> 釋：一、第一項明定除役者，得依第二十三條之規定，支領退伍金或退休俸，合於就養人員，可支給贍養金。二、第二項明定民國三十八年一月一日以後奉派執行任務被俘歸來人員，如查明無損軍譽者，其被俘在監管期間之年資，准併計退除年資，以維其權益。

* 29 預備役軍官、預備役士官，應召或依志願再服現役一年以上，於退伍、解除召集或除役時，其退除給與規定如左：一、原未領退除給與者，其先後服現役年資，應合併計算，依第二十三條規定，發給退除給與。二、原已領退伍金者，再服現役之年資，與以前服役之年資累計，扣除已支領退伍金基數後，發給其退伍金，不得併計支領退休俸。但再服現役年資，合於給與退休俸者，得依志願支領退休俸。三、原已領退休俸者，其再服現役之年資，得依志願增加其退休俸給與比率或給與退伍金。前項再服現役人員，合併計算之退伍金基數或退休俸給與比率，不得超過第二十五條所定最高標準。

> 釋：明定預備役軍官、士官，應召或依志願再服現役一年以上，於退伍、解除召集或除役時，其退除給與之計算方式。

* 30 軍官、士官在現役期間，因作戰或對國防軍事建設著有功績者，於退伍除役時，一次發給功績獎金；其標準及金額，由行政院定之。

> 釋：為鼓勵軍官、士官於服現役期間，建立功績，爰明定因作戰或對國防軍事建設著有功績者，於退伍除役時，一次發給功績獎金，並明定其標準及金額，由行政院定之。

* 31 軍官、士官之退除給與，應於退伍除役時發給。但未領退除給與轉任公職者，得依其志願，將軍職年資併同公職年資，辦理公職人員退休。合於支領退休俸之軍官、士官，因外職停役就任公職者，於公職退休時，得選擇支領退休俸。但不得同時申請支領月退休金或兼領月退休金。

> 釋：一、第一項明定軍官、士官之退除給與，應於退伍除役時發給，但未領退除給與轉任公職者，其軍職年資，得依其志願，併同公職年資辦理公職人員退休。二、第二項明定合於支領退休俸之軍官、士官，因外職停役就任公職者，於公職退休時，得選擇支領退休俸。惟增列但書，以避免發生同時支領兩份終身退除給與之現象。

* 32 支領退休俸之軍官、士官，自就任公職之日起，停發其退休俸，俟脫離公職時恢復。但有左列情形之一者，不停發其退休俸：一、月支待遇未達委任第一職等本俸最高俸額及一般公務人員專業加給合計數額者。二、各機關、學校、公營事業機構或軍事單位僱用之技警、司機、技工、工友或工人。三、軍事單位一般及評價聘雇僱用各等人員。前項停支退休俸人員，所任職務待遇，低於退休俸者，得向原核定之權責機關，申請補足差額。第一項應停支退休俸人員，於再任公職時，應即誠實申報其為支領退休俸人員。如未依規定誠實申報支領退休俸，應依相關法令規定從嚴懲處。第一項停發退休俸辦法，由行政院定之。

> 釋：一、有關支領退休俸、生活補助費人員，就任公職停發軍方退除給與標準，依人事行政局八十九年九月五日台八十九人政給字第０二０八三０號函釋，係以各年度所訂全國軍公教員工待遇支給要點之公教人員俸額標準表及一般公務人員專業加給標準表所列委任第一職等本俸最高俸額及專業加給之合計數額為標準，因涉及權利義務，爰將標準納入第一項第一款規範。二、鑒於依本條授權訂定之支領退休俸軍官士官就任公職停發退休俸辦法第四條規定，涉及軍人權益事項，爰將相關懲處規定提昇至本條例，增列第三項。

* 33 軍官、士官於領受退休俸或贍養金期間，有左列情形之一者，停止其領受退休俸或贍養金之權利，至其原因消滅時恢復：一、違反妨害兵役治罪條例，判處徒刑在執行中者。二、犯貪污罪，經判處徒刑在執行中者。三、褫奪公權尚未復權者。

> 釋：一、明定軍官、士官停支及恢復退休俸或贍養金權利之原因。二、妨害兵役者，嚴重影響國防建軍；犯貪污罪者，有辱官箴，並危及國家社會；褫奪公權尚未復權者，不能享受公權，故均明定停止其退休俸或贍養金之權利，至其原因消減時恢復。

* 34 軍官、士官於領受退休俸或贍養金期間，有左列情形之一者，喪失其領受退休俸或贍養金之權利：一、喪失國籍者及違反國籍法規定者。二、因犯內亂、外患罪或因現役期間之貪污行為，經判處徒刑而未宣告緩刑確定者。三、判處死刑或無期徒刑者。四、死亡者。

> 釋：照修正動議條文通過。

* 35 軍官、士官支領退休俸、贍養金期間，得申請改支一次退伍金，並照改支當時退除給與標準及左列規定計發：一、支領退休俸、贍養金未滿一年者，發給退伍金總額。二、支領退休俸、贍養金一年以上，未滿三年者，發給其退伍金餘額。但退伍金餘額，低於退伍金總額之半數時，仍照半數發給之。三、支領退休俸、贍養金三年以上者，發給其退伍金餘額。

> 釋：一、為使退伍除役軍官、士官，於支領退休俸、贍養金後，因情勢改變，為應其實際需要，爰明定申請改支一次退伍金。二、現行「陸海空軍軍官服役條例施行細則」、「陸海空軍士官服役條例施行細則」中，對已支領退休俸、贍養金三年以內改支退伍金者，仍發給其退伍金總額及二年眷補代金；逾三年者，發給其退伍金餘額，低於應領退伍金總額半數時，仍照半數發給。該項規定，自民國五十四年即已實施，至今仍在適用，且現行「台灣地區與大陸地區人民關係條例」第二十六條，亦有類似之規定，為示政府照顧退除袍澤之&#24499;意，本項措施，仍宜維持，惟將其申請期限，酌予縮短，並依已支期間之長短，發給不同之數額，使趨於合理。

* 36 軍官、士官於領受退休俸或贍養金期間死亡者，自死亡之次月起停發，另依其死亡時之退除給與標準，發給其遺族一次撫慰金。其規定如左：一、支領退休俸、贍養金未滿一年者，發給退伍金總額。二、支領退休俸、贍養金一年以上未滿三年者，發給其退伍金餘額。但退伍金餘額，低於退伍金總額之半數時，仍照半數發給之。三、支領退休俸、贍養金三年以上者，發給其退伍金餘額，並發給相當於同等級之現役人員六個基數之撫慰金；其無餘額者，亦同。前項遺族之範圍及領取一次撫慰金之順序，依民法第一千一百三十八條之規定。遺族為父母、配偶或未成年子女或已成年因殘障而無謀生能力之子女者，如不領一次撫慰金，得改支原退休俸、贍養金之半數，並依現役人員標準，發給眷屬實物代金與眷屬補助費，至父母死亡、配偶死亡或再婚、子女成年時止。但子女雖成年，仍在學就讀或殘障而無謀生能力者，得繼續發給至大學畢業或原因消滅時止。前項退休俸、贍養金之半數，低於原階現役本俸之半數時，仍依現役本俸半數發給之。支領退休俸、贍養金半數人員，有第三十三條情形之一者，停止其領受之權利；有第三十四條情形之一者，喪失其領受之權利。

> 釋：一、為期照顧退伍除役人員遺族生活，加強社會安全保障功能，第一項明定支領退休俸、贍養金人員死亡時，發給其遺族一次撫慰金，并依已支領退休俸、贍養金期間之長短，發給其不同之數額。二、第二項明定遺族之範圍及順序。三、第三項明定遺族為父母、配偶或未成年子女或已成年因殘障而無謀生能力之子女者，如不領一次撫慰金，得改支原退休俸、贍養金之半數，及其原因消滅時限，以落實政府照顧軍人遺眷之德意。四、第四項係將現行規定，予以明定，並說明如次：（一）現行「陸海空軍軍官服役條例施行細則」、「陸海空軍士官服役條例施行細則」中，規定遺族支領退休俸、贍養金之半數，低於原階現役本俸之半數時，仍照現役本俸半數發給。該項規定，係自民國五十四年實施迄今，為保障遺族暨有權益及生活，爰予明定。（二）軍職人員服現役受各階最大年限之限制，除少將以上人員外，其他各階人員服現役最高為二十八年，（新制實施後退除年資可採計三十五年），而大多數退除人員，其服役年資為二十年，支領退休俸期間死亡，其遺族改支退休俸、贍養金之半數，依新制退除給與計算，為本俸百分之四十。（三）查公教人員除有特殊情形或個人意願外，大多數可服務至六十五歲才退休，其退休年資，大多可達三十五年之最高年資，如於支領月退休金期間死亡，其遺族大多可申領月退休金之半數，為本俸百分之七十。（四）現行軍官、士官服役條例施行細則，既規定遺族支領退休俸半數，低於本俸半數者，仍依本俸半數支給，而退撫改革方案，主要係提高退除（休）人員之給與，如無本項規定，不但未能提高退除給與，有失退撫改革意旨，且新制所得，較現制為低，對軍職人員權益影響甚鉅。五、第五項明定支領退休俸、贍養金半數者，其停止或喪失領受權利之規定。

* 37 軍官、士官在本條例施行前後，均有現役年資者，應前後合併計算。但本條例施行前之現役年資，最高採計三十年，連同本條例施行後之現役年資，合計超過三十五年者，仍以三十五年計。本條例施行前，年資累計不滿一年之畸零數，併入本條例施行後年資計算。有關本條例施行前後年資之取捨，應採利於當事人方式行之。軍官、士官在本條例施行前後，均有服現役年資，合於支領退休俸者，其退除給與，應選擇同一給付方式請領。第一項人員之退除給與，依左列規定辦理：一、本條例施行前之現役年資，依附表二規定及行政院核定之其他給與發給。二、本條例施行後之現役年資，依第二十五條規定發給。

> 釋：一、明定對軍官、士官在本條例施行前後均有現役年資者，其年資之計算、給付方式及預算來源，以應過渡期間需要。二、第一項明定軍官、士官於改制前後，均有現役年資者，其退除給與合併計算，惟最高以三十五年為限，超過三十五年，仍以三十五年計。其年資之取捨，應採有利於當事人之方式行之。至改制前年資累計不滿一年之尾數，則併入改制後年資計算。三、第二項明定過渡時期退除給付方式，即軍官、士官於本條例施行前後之現役年資，應選擇同一給付方式，按本條例第二十三條第一項各款，擇一支領，以利併計退除給與。四、第三項明定本條例施行前年資，應領之退除給與，依施行前規定標準及行政院核定之其他給與，如教育補助費等，由政府編列預算支給；本條例施行後之年資，應領之退除給與，依第二十五條規定標準，由基金支給。

* 38 軍官、士官在本條例施行前，已有之現役年資未滿十五年，於本條例施行後退伍除役，擇領退休俸者，另按未滿十五年之年資為準，依左列規定，擇一支給補償金：一、每減一年，增給半個基數之一次補償金。二、每減一年，增給基數百分之０．五之月補償金。軍官、士官在本條例施行前，已有之現役年資未滿二十年，於本條例施行後退除，其前後服現役年資合計滿十五年，擇領退休俸者，依其在本條例施行後年資，每滿半年，一次增發半個基數之補償金，最高一次增發三個基數，至二十年止；其前後服現役年資超過二十年者，每滿一年，減發半個基數，至滿二十六年者，不再增減。其增減基數由基金支給。

> 釋：一、軍官、士官在本條例施行前後，均有現役年資者，應前後台併計算，惟現行軍官、士官服役條例規定，擇領退休俸人員，服現役前十五年，每年均按月照現役官階月俸額百分之五給與，條件較為優厚。新制實施，每服現役一年，則照基數（本俸加一倍）百分之二給與，退除所得相對減少，故本條第一項明定退除補償金辦法。凡於本條例施行前之服現役年資未滿十五年，於本條例施行後退除，擇領退休俸人員，另按未滿十五年之年資為準，由退除人員選擇支給一次補償金或月補償金，以補足其差額，並可避免繳費多所得少之情事。二、第二項條文，係參照公務人員退休法第十六條之一第六項之規定而訂定。基於平衡考量，對於本條例施行前服現役年資未滿二十年，於本條例施行後退除，其前後年資合計滿十五年，擇領退休俸者，依其在本條例施行後年資，每滿半年，一次增發半個基數之補償金，最高一次增發三個基數，至二十年止；前後年資超過二十年者，每滿一年，減發半個基數，至滿二十六年，不再增減，其增減基數，由基金支給。

* 39 本條例施行前已退除者，其支領之退除給與及其他各項補助，均按原規定支給。本條例施行前已服役，施行後退除者，支領之退除給與，低於施行前退除者之所得，應補足其差額。本條例施行前，經輔導就業、外職停役，持有退除給與結算單或支付證人員，均照附表二之給與標準發給。本條例施行前，支領生活補助費人員，於本條例施行後，就任公職者，依第三十二條規定辦理。五十九年七月一日以後退伍除役之軍官、士官，其退除給與，比照公務人員發給退休金其他現金給與補償金；其發給辦法及對象，由行政院定之。民國三十八年一月一日以後至民國五十九年六月三十日以前，在臺灣地區退除役之軍、士官，其所支領之退除役給與偏低，行政院應為適當之處理；其辦法及對象，依預算程序於二年內辦理。

> 釋：五十九年六月三十日以前退役者，因無法源依據而無法發給退除給與其他現金給與補償金，實有欠公允，爰增訂本條第六項，以求公平。另為求周延，發給對象限定三十八年一月一日以後至五十九年六月三十日以前在台灣地區支領退除給與之退伍除役軍官、士官。

* 40 本條例施行核定前，支領生活補助費人員，依左列規定辦理：一、服軍官役、士官役年資併計未滿二十年者，仍按原規定繼續支領生活補助費。二、服軍官役、士官役、士兵役年資併計二十年以上，其逾二十年之士官、士兵役年資已核發一次退伍金者，按退除當時官階改依現役本俸百分之八十支領退休俸。已發退伍金之年資，不得併計退休俸百分比。三、服軍官役、士官役、士兵役年資併計二十年以上，其逾二十年之士官、士兵役年資未核發退除給與者，得將士官役年資併軍官役年資，依第三十七條附表，按退除當時官階，現役本俸百分比，支領退休俸。士兵役年資，以現役上等兵之本俸為基數，發給一次退伍金，每半年發給一個基數，不足半年者以半年計；所附原始證件無法確定其士兵役之起訖日期者，僅發給一個基數。

> 釋：照修正動議條文通過。

* 41 軍官、士官請領退除給與權利，自退伍除役之次月起，經過五年不行使而消滅。但因不可抗力事由，致不能行使者，自該請求權可行使時起算。支領月退除給與人員，支領期間，其各期請求權，自應領日之次月起算。

> 釋：為避免讓權利長久處於不確定之狀態，明定軍官、士官請領退伍除役給與權利之消滅時效。

* 42 軍官、士官請領退除給與之權利，不得扣押、讓與或供擔保。

> 釋：為保障軍官、士官請領退除給與之權利。明定此項權利，不得扣押、讓與或供擔保。

* 43 本條例所定給與，由基金支付。但左列項目，由政府另行編列預算支付：一、第二十五條第一項第一款但書加發之退伍金及第二項加發之一次退伍金。二、第二十五條第一項第三款未繳納基金費用之贍養金。三、第二十八條第二項被俘歸還人員，在被俘監管期間之退除給與。四、第二十九條第一項第一款原未領退除給與部分。五、第三十條一次發給之功績獎金。六、第三十五條改支一次退伍金所增之經費。七、第三十七條第三項第一款之給與。八、第三十八條第一項第一款一次增給之補償金。九、第三十九條規定所需之經費。十、第四十條規定所需之經費。

> 釋：照修正動議條文通過。

* 44 女子志願服軍官役、士官役者，除左列事項外，適用本條例之規定：一、本條例施行前考入軍事校院者，服現役最少年限，依原招生簡章之規定。二、預備役依志願服之。

> 釋：現行軍官、士官服役條例，對女子志願服軍官役、士官役者，服役限齡限制為四十五歲，使女子軍官、士官發展受限。基於男女平等原則，特明定除條例施行前考入軍事校院者，服現役最少年限，依原招生簡章之規定及預備役依志願服之，以維持原有規定外，其餘均與男子同。

* 45 軍官、士官經考送國外留學、國內大專以上校院進修學位、軍事校院進修碩士、博士學位者，除應服現役最少年限外，並按其進修時間之二倍，延長服現役時間。但延長之期間，最多以八年為限。前項延長服現役時間之起算日期如左：一、未服滿現役最少年限者，自屆滿現役最少年限之翌日起算。二、已服滿現役最少年限者，自再派、任職命令生效之日起算。本條例施行前考送國外留學已再任職者，其延長服現役時間，依其原有之規定。

> 釋：一、第一項明定軍官、士官，經考送國外留學、國內大專以上校院進修學位、軍事校院進修碩士、博士學位者，依權利義務均衡原則，除應服現役最少年限外，並按其進修時間之二倍，延長服現役時間。並為避免延役時間過長，明定最多以八年為限。二、第二項明定延長服現役時間之起算日期。三、本條例施行前，考送國外留學者，現行規定，延長服現役年限，最多不得逾四年。本條例係明定為按其進修時間之二倍，計算其延長服現役時間。爰於第三項明定本條例施行前考送國外留學，並已再任職者之過渡規定，以資適用。

* 46 本條例施行前，考入軍事校院就讀或任官者，以入學時招生簡章所定服現役年限，為其服現役最少年限。但軍官服現役年限超過八年者，以八年為限；士官服現役年限超過六年者，以六年為限。

> 釋：一、現行陸海空軍軍官服役條例，係於四十八年八月十三日公布施行，為保障該日前，已任常備軍官者之權益，特於第一項規定渠等服役年限，得依軍事需要，由行政院另定之。二、本條例施行後，常備軍官、常備士官服現役最少年限，係依軍事需要，按招生簡章規定服之，長短或有不同。為保障本條例施行前考入軍事校院就讀或任官者之權益，經參照國軍兵力結構對軍官、士官役期，以六年至八年為宜之評估，及現行服現役八年，如員額過剩，可核予退伍之規定，爰於第二項明定渠等服現役最少年限，以入學時，招生簡章所定服現役年限為準，惟軍官超過八年者，以八年為限，士官超過六年者，以六年為限，兼顧實況，以求適中。

* 47 服軍官役、士官役者，應宣誓效忠中華民國，遵守國家法令，並對公務有終身保守機密之責任。

> 釋：照修正動議條文通過。

* 48 本條例施行細則，由行政院定之。

> 釋：明定施行細則，由行政院定之。

* 49 本條例施行日期，由行政院以命令定之。

> 釋：本條例之施行，尚須配合各項籌備事宜，爰明定施行日期，另以命令定之。

