* 1 陸、海、空軍現役軍人或軍事機關、團體，著有功績、勞績，或學術技能特有專長，應予獎勵者，除法律另有規定外，依本條例行之。非陸、海、空軍現役軍人或非軍事機關、團體，盡力於軍事，著有勞績，或捐助軍用器材物品，及其發明或改良有益於軍用者，亦適用本條例之規定。

* 2 獎勵種類如左：一、陸海空軍通用獎章。二、陸海空軍褒狀。三、軍種獎章。四、優勝獎章。五、獎狀。六、記功。七、獎金。八、嘉獎。

* 3 陸海空軍通用獎章如左：一、陸海空軍獎章。二、光華獎章。三、干城獎章。四、忠貞獎章。五、莒光獎章。

* 4 軍種獎章如左：一、陸軍：（一）陸光獎章。（二）金甌獎章。（三）虎賁獎章。（四）弼亮獎章。（五）景風獎章。（六）寶星獎章。二、海軍：（一）海光獎章。（二）海功獎章。（三）海勳獎章。（四）海績獎章。（五）海風獎章。（六）陸戰獎章。三、空軍：（一）星序獎章。（二）鵬舉獎章。（三）雲龍獎章。（四）飛虎獎章。（五）翔豹獎章。（六）雄鷲獎章。（七）彤弓獎章。（八）宣威獎章。（九）懋績獎章。（十）楷模獎章。

* 5 優勝獎章如左：一、績學獎章。二、射擊獎章。三、操舟獎章。四、飛行獎章。五、修護獎章。六、特技獎章。

* 6 記功分小功、大功兩種，積三小功，相當於一大功，積滿三大功時，得改給軍種獎章。

* 7 獎金種類區分如左：一、個人獎金。二、團體獎金。前項獎金數額標準，由國防部擬訂，報請行政院核定發布之。

> 釋：一、首句「獎金區分」修正為「獎金種類區分如左」，以期明確。二、本條例訂頒於民國六十年，其獎金數額已不符現況需要，故將現行條文所訂獎金數字刪除，俾利執行。

* 8 嘉獎以書面為之，積三次嘉獎相當於一小功。

* 9 陸、海、空軍現役軍人有左列事蹟之一者，得頒給陸海空軍通用獎章，陸海空軍褒狀或軍種獎章：一、奮勇作戰，著有功績者。二、從事軍事特殊任務，著有成績者。三、應付非常事變，切合機宜，著有功績者。四、為達成任務或拯救他人，奮不顧身，因而負傷者。五、及時察覺叛亂，舉發罪犯，消弭禍患，著有功績者。六、陷敵後自拔來歸，並著有戰績者。七、發明或改良新兵器或軍用器材物品，經檢驗合格，對軍事上確有貢獻者。八、其他努力所任職務，成績特優，足資模範者。

* 10 陸、海、空軍現役軍人有左列事蹟之一者，得頒給優勝獎章：一、研究發明，有助於軍事作戰或軍事建設發展者。二、參加各種戰鬥技能競賽，成績經評定最優，並達到規定標準者。三、參加各種後勤技能競賽，成績經評定最優，並達到規定標準者。四、就讀國內外大學獲得博士學位者或士官獲得國內外大學碩士學位者。五、著有有關國防軍事著作，經審查優異者。軍事機關、團體有前項第一款至第三款事蹟之一者，得頒給獎狀。

> 釋：參加各種戰鬥技能、後勤技能競賽，成績經評定最優，並達到規定標準者，得頒給優勝獎章，爰予修正之。

* 11 陸、海、空軍現役軍人或軍事機關、團體有左列事蹟之一，不合頒給獎章或褒狀者，得頒給獎狀、獎金，或核予記功嘉獎：一、達成所負任務，著有功績或勞績，足資矜式者。二、經評定為各種運動典範者。三、愛民助民，有具體優良表現，足資矜式者。四、校閱、檢查、競賽成績特優者。五、服（務）役成績特優者。六、在軍事校班受訓結業，成績特優者。七、致力研究發展，成績特優，經評定合格者。八、從事軍事工程或軍事業務，節省大量經費者。

* 12 非陸海空軍現役軍人或非軍事機關、團體，有左列事蹟之一者，得予獎勵：一、捐輸經費、物資或土地供軍用者，其數額或價值個人在新台幣九萬元以上，團體在新台幣三十萬元以上者。二、戰時探知敵人重要情報，能迅速報告，不失時機者。三、在戰地協助國軍作戰或協辦戰地政務工作，功績卓著者。四、捕獲或協助捕獲敵方間諜、叛亂犯、或破獲其機關者。五、發明或改良新兵器或軍用器材物品，對軍事上確有貢獻者。六、協助軍品生產，成績優異者。七、協助軍事工程，出錢出力，促使工程順利完成者。八、協助軍事教育工作，或應聘擔任軍事學校課程講授，成績優異，能促進軍事教育之進步者。九、自動參加軍事災難之營救，有具體事蹟者。十、其他盡力於有關軍事工作，成績優異者。前項獎勵，以頒給陸海空軍通用獎章、褒狀、軍種獎章、獎狀及獎金為限。外國人具有第一項各款事蹟者，得比照獎勵之。

> 釋：一、第一項第一款修正個人及團體數額。二、第二款以下、第二項及第三項同現行條文。

* 13 陸、海、空軍現役軍人獎勵權責及程序規定如下：一、上將由總統核定；中將以下依其隸屬關係，由各級權責單位分別核定。二、陸海空軍通用獎章及陸海空軍褒狀，由國防部核定；軍種獎章及優勝獎章，由國防部或國防部陸軍司令部、國防部海軍司令部、國防部空軍司令部、國防部聯合後勤司令部、國防部後備司令部核定；獎狀以下，得依其隸屬關係，由下級單位分別核定。非陸、海、空軍現役軍人或非軍事機關、團體及外國人之獎勵，由中央二級或相當二級以上機關、直轄市政府、直轄市議會、縣（市）政府或縣（市）議會轉請國防部核定。

> 釋：一、為因應國防部陸軍總司令部、海軍總司令部及空軍總司令部改編為司令部，及實務作業上有關軍種獎章及優勝獎章之核定權責機關，係指國防部或陸軍總司令部、海軍總司令部、空軍總司令部、聯合後勤司令部、後備司令部等編階為上將之司令部，並未包含憲兵司令部，爰配合修正第一項第二款所定軍種獎章及優勝獎章之核定機關名稱。又第一項第二款末句之「授權」二字，與委任、委託之概念無涉，為免滋疑義，爰予刪除。二、原條文第二項所定「關係機關或地方軍政首長」之用詞未盡明確且不合時宜，經審酌目前實務之作法，關於非現役軍人等之獎勵，係由總統府、國家安全會議、五院、各部（會、處、局、署或同層級之機關）、直轄市政府、直轄市議會、縣（市）政府及縣（市）議會報送國防部，爰配合修正為「中央二級或相當二級以上機關、直轄市政府、直轄市議會、縣（市）政府或縣（市）議會」，以臻明確。三、其他酌作文字體例之修正。

* 14 各種獎勵命令，應以書面發布或在集會中布達；布達時，受獎者如因故不能出席，得委託代表受獎。

* 15 頒給獎章時，應付給執照，同一獎章得依需要，分種、分等，或於再次頒發時，依次以星加綴。

* 16 凡在懲罰處分中之官兵合於獎勵之規定者，得呈請抵銷其處分之全部或一部；抵銷後如有餘功，再予獎勵。

* 17 受獎人員身故後，其已核定尚未頒授之獎章、褒狀、獎狀，得由其直系親屬或配偶代領。

* 18 獎章、執照、或褒狀遺失時，得呈請補發；原件查獲時，應即繳銷。

* 19 獎章不得轉讓他人或抵借財物，違者除獎章註銷外，並科以相當之處分；佩帶他人獎章者，應一併處分。

* 20 本條例施行細則，由國防部定之。

* 21 本條例自公布日施行。

* 22 私造獎章褒狀者，依法處分。

* 23 獎章不得轉讓他人或抵借財物，違者除將獎章註銷外，並科以相當之處分，佩帶他人獎章者，應一併處分。

* 24 本條例施行細則及獎章褒狀執照之式樣，由國防部定之。

* 25 本條例自公佈日施行。

