* 1 陸海空軍軍官、士官之任職，依本條例之規定。

* 2 軍官、士官之任職，應依其官階任以相當之軍職。各種軍職之名稱、編階及專長，均於編制、編組表中定之。編制、編組表以外之軍職名稱，依國防部核准設置者為準。前項編制、編組表由國防部定之。

* 3 軍官、士官之任職條件如左：一、官階：應以現階與編階相符或低一階高用為原則，如因特殊原因須高階低用或低二階以下高用時，應依隸屬系統報權責單位核准。二、官科：應在本官科範圍內任職為原則，如基於另一官科職務需要，經權責單位核准，得配置於另一官科任職，其配置時間以三年為限，期滿應回復原官科或予以轉任。三、專長：以主要或次要專長任職，必要時得以在職訓練任職。四、學歷：應具有勝任擬任職務之必要學歷。五、經歷：應具有勝任擬任職務之必要經歷。

* 4 為培育軍官、士官向上發展，應以學歷、經歷及在職訓練相互配合，作有計畫之管理。

* 5 軍官之主官、主管職務及士官之領導職務，其人選得依需要預為建立候選名簿，以備選優任職。

* 6 軍官各種職務之任期如左：一、重要軍職二年至三年。二、一般軍職一年至三年。三、專業技術軍職二年至四年。前項職務任期屆滿，人事狀況有必要時得延長之。士官職務之任期，由國防部依需要定之。

* 7 軍官、士官有左列情形之一者調職：一、編制、編組變更或任務需要者。二、為調節專長盈缺需要者。三、須計劃歷練某種經歷者。四、任期屆滿或工作績效優良者。五、入學受訓或訓畢分發者。六、地區輪調者。七、任職不當者。八、已晉任高階或預定計劃晉任者。九、人地不宜或工作不力者。十、久病不愈或傷殘不能服行現職者。十一、其他重大原因必須調職者。

* 8 軍官、士官有左列情形之一者停職：一、失蹤者。二、因犯罪嫌疑經羈押者。三、經認定為流氓，由警察機關通知或強制到案移送法院審理者。

> 釋：原條文第三款所定「其他重大原因必須停職者」，依本條例施行細則第五十三條第一項第三款規定，係指經認定為流氓由警察機關通知或強制到案移送法院審理者，自移送之日起停職。因涉及人民權利義務，爰提升法律位階，予以訂明。

* 9 軍官、士官有左列情形之一者免職：一、奉准調職、退伍、除役或解除召集者。二、作戰、因公或因病死亡者。三、被俘者。四、經核准參加公職競選者。五、經核准任軍職以外之職務者。六、停職屆滿三個月者。七、因喪失國籍原因免官者。

> 釋：原條文第七款所定「其他重大原因必須免職者」，依本條例施行細則第五十四條第六款規定，其中有關因喪失國籍而免官者，應予免職之規定，因涉及人民權益，爰提升法律位階，移列為第七款。至有關考取各軍事學校，開除底缺者，予以免職者，因現行並無此情形，爰不予移列。

* 10 軍官、士官有左列情形之一者撤職：一、判決確定處有期徒刑以上之刑，未宣告緩刑者。二、判決或裁定交付感化者。三、因案通緝者。四、依陸海空軍懲罰法規定應撤職者。五、其他重大原因必須撤職者。

* 11 軍官、士官免職後，合於回役規定，並具有左列情形之一者復職：一、失蹤歸來後，經考核合格者。二、參加公職競選，落選後未逾三個月者。三、所任軍職以外之職務免除後，經其服務之外職機關證明，無不良紀錄者。四、因案羈押，經偵查或審判終結，處分不起訴或判決無罪確定者。五、判決有罪經宣告免刑、緩刑或判處拘役、罰金或易科罰金確定者。六、其他免職原因消滅，合於任職條件者。停職未滿三個月原因消滅，應予回復原職或調任他職。

* 12 軍官、士官撤職後，撤職原因消滅或屆滿一年，除因叛亂、貪汙及其他重大原因不予復職外，經調查確已悔改有據，合於回役規定及左列條件者，得依申請核予復職：一、員額狀況許可。二、本人所具專長為軍中需要。三、合於任職條件者。

* 13 軍官、士官之任職、調職、免職權責如左：一、上將由總統核定。二、中、少將：（一）重要軍職，由國防部呈報總統核定。（二）一般軍職，由國防部或各總司令部核定。三、校、尉官：（一）上校重要軍職，由國防部呈報總統核定。（二）上校一般軍職，由國防部或各總司令部核定。（三）中、少校及尉官，由少將以上編階主官核定。四、士官由中校以上編階主官核定。

* 14 軍官、士官之停職、撤職權責如左：一、上將及中、少將重要軍職，由國防部呈報總統核定。二、中、少將一般軍職，由國防部核定。三、校官，由國防部或各總司令部核定。四、尉官、士官，由少將以上編階主官核定。

* 15 軍官、士官之復職權責如左：一、上將及中、少將重要軍職，由國防部呈報總統核定。二、中、少將一般軍職，由國防部核定。三、校、尉官及士官，由國防部或各總司令部核定。

* 16 軍官、士官得依作戰之需要，實施軍種間相互配置任職。

* 17 軍官、士官得依需要調軍事單位以外之機構任職。但具有左列情形之一者，不得調任：一、受軍官、士官基礎教育期滿，任期未滿五年者。二、經考選國內外大專院校畢業、進修或實習期滿，任職未滿二年者。三、所具專長為軍中缺乏者。

* 18 軍官、士官兼職如左：一、不得兼任軍職以外之公職或業務。但法令有規定者不在此限。二、為應軍事需要，在不妨礙本職任務下，得命兼任其他軍職。

* 19 軍官、士官因受訓、請假或其他事故，短期內無法服行現職時，應由適當人員代理其職務。軍官、士官請假規則，由國防部定之。

> 釋：一、配合行政程序法，事涉人民權利義務事項，應以法律或以法律授權之法規定之，爰增列修正條文第二項，使現行國軍軍官士官請假規則有其授權依據，以符法制。二、配合第二項之增列，原條文第一項酌作文字修正。

* 20 軍官、士官之就職、離職或代理，於接任及卸任時，均應辦理職務交接；其規則由國防部定之。

* 21 本條例施行細則，由國防部定之。

* 22 本條例自公布日施行。

