* 1 陸海空軍軍人服制，依本條例之規定。

> 釋：國軍服制，原係就陸、海、空三軍分別制定陸軍服制條例、海軍服制條例及空軍服制條例，予以規範。為考量國軍當前整體服制型態及軍人禮儀需要，爰合併上開三服制條例，重新制定陸海空軍軍人之服制。

* 2 現役軍人服用之制服，分下列三種：一、軍常服；其制式，如附圖一。二、軍便服；其制式，如附圖二。三、野戰服；其制式，由國防部定之。現役軍人服用制服，應佩帶帽徽、帽飾及階級標識；其制式，如附圖三。前項以外應佩帶之各種標識，其對象、地區及式樣，由國防部定之。現役軍人之制服、帽徽、帽飾及階級標識，依陸軍、海軍、空軍、海軍陸戰隊及憲兵加以區分。

> 釋：一、原陸軍制服、海軍制服及空軍制服，種類各不相同，為建立國軍完整之制服，斟酌現況需要，於第一項規定現役軍人服用之制服，分為軍常服、軍便服、野戰服三大類。二、現役軍人服用制服，應佩帶帽徽、帽飾及階級標識，以符合軍人禮儀需要，爰於第二項規定。三、國軍應佩帶之其他各種標識，如軍種臂章、官科標識等，其佩帶之對象、地區及式樣，常因不同地區、不同部隊及不同任務等因素，需作彈性之調整，爰於第三項規定其他各種標識之適用對象、地區及式樣，由國防部公告之。四、第四項規定現役軍人之制服、帽徽、帽飾及階級標識，依陸軍、海軍、空軍、海軍陸戰隊及憲兵加以區分，以應實際需要。

* 3 現役軍人服用軍常服之時機如下：一、晉謁總統或友邦元首。二、參加本國或外國大典或宴、酒會。三、正式訪問或回訪友邦文武官員。四、參加重要典禮或出席其他正式場合。五、平時辦公或外出。

> 釋：現役軍人服用軍常服之時機。

* 4 現役軍人服用軍便服之時機如下：一、參加軍人各種典禮。二、平時辦公或外出。

> 釋：現役軍人服用軍便服之時機。

* 5 現役軍人服用野戰服之時機如下：一、戰鬥。二、各種演習或訓練。三、營內、外操作。四、平時辦公或外出。

> 釋：現役軍人服用野戰服之時機。

* 6 現役軍人服用制服時，依規定佩帶勳章、獎章及紀念章。

> 釋：現役軍人有特殊功績或績效者，始得獲得勳章、獎章、紀念章，現行「陸海空軍勳賞條例施行細則」及相關規定，並有佩帶之規定，爰配合規定其服用制服時，依規定佩帶勳章、獎章及紀念章，以彰顯其特殊功績或績效之榮譽。

* 7 非現役軍人有下列情形之一者，得服用本條例所定之制服：一、退伍、除役軍人經國防部邀請參加慶典。二、後備軍人依法晉任授階。三、其他經國防部核准者。

> 釋：鑑於非現役軍人原則上不得服用軍人制服，但因退伍、除役軍人應國防部邀請參加慶典、後備軍人於後備役期間晉任授階或其他經國防部核准者，則可例外服用本條例所定制服，爰規定非現役軍人得服用軍人制服之情形，以應現況需要。

* 8 現役軍人服用之工作服、運動服、雨衣、夾克、毛衣、大衣、孕婦裝、便帽及擔任特殊任務或因國際禮儀所需服裝，其服式由國防部或其所屬機關（構）定之。

> 釋：現役軍人服用之工作服、運動服、雨衣、夾克、毛衣、大衣、孕婦裝、便帽及擔任特殊任務或因國際禮儀所需之服裝，式樣繁多，需考量國際禮儀、工作性質、所負任務及實際狀況需要而定，為保持適用之彈性，爰規定其服式由國防部或其所屬機關（構）定之。

* 9 現役軍人服用之制服、帽徽、帽飾、階級標識與其他標識、各種服裝、裡衣、裡褲、軍襪及軍鞋之籌補方式及對象，由國防部定之；其調國防部以外機關（構）任職者，得由該機關（構）委託國防部籌補。軍事學校學生有關服裝之籌補，準用前項規定。

> 釋：一、現役軍人服用之各項制服、帽徽、帽飾、階級標識與其他標識、各種服裝、裡衣、裡褲、軍襪及軍鞋，其式樣繁多，且係依人、時、地等不同條件，發給實品或代金，為保持籌補方式及籌補對象之彈性，並統一國軍服裝補給作業，爰於第一項規定由國防部定之。另基於實際需要，對於調國防部以外機關（構）任職者，則得由其所屬機關（構）委託國防部籌補。二、原陸、海、空軍分別制定之三種服制條例均規定軍事學校學生應服用服裝，並佩帶規定之標識。為免本條例通過同時廢止上述三種服制條例，產生軍事學校學生有關服裝之籌補欠缺依據，爰於第二項規定其籌補之準用法源。

* 10 現役軍人服用各項服制之場合、換季時間及第三條至第五條之時機，由國防部定之。

> 釋：為因應不同地區氣候季節情形、不同部隊及不同任務等，保持服用各項服制之彈性，爰規定服用各項服制之場合、換季時間等之時機，由國防部依情形規定之，以符實需。

* 11 本條例自公布日施行。

> 釋：本條例施行日期。

