* 1 陸軍官佐士兵及軍屬之服制，均依本條例之規定。前項所稱軍屬，指軍用文官、軍法官、政治訓練員、軍用技術人員及僱員。

* 2 陸軍服制之一切材料，均以採用國產為原則。

* 3 陸軍服制分冬夏兩季。夏服著用之期，約自四月下旬起，至十月下旬止。冬服著用之期，約自十一月上旬起，至四月下旬止。由軍政部臨時規定。但氣候特殊地方，不能照上列時期更換時，得由該地最高軍事長官酌定之。

* 4 陸軍官佐士兵服制上各科之識別如左。步兵：紅色騎兵：黃色砲兵：藍色工兵：白色通信兵：淺灰色輜重兵：黑色憲兵：粉紅色軍需：紫色軍醫司藥：深綠色獸醫：淺綠色測量：土黃色軍樂：杏黃色前項各科識別顏色，如附圖第一。但將官不分科。

* 5 陸軍官佐服制分左列三種。一、大禮服。二、常禮服。三、軍常服。

* 6 陸軍官佐著用大禮服之時如左。一、國慶日、元旦日之慶賀宴會時。二、領受勳章或參列是項典禮時。三、隨從國民政府主席閱兵時。四、隨從最高軍事長官於國慶日、元旦日閱兵時。五、國家有其他大典時。六、陸軍官佐舉行婚禮或祭典時。

* 7 陸軍官佐著用常禮服之時如左。一、謁見或迎送國民政府主席及最高長官時。二、侍從國民政府主席或最高軍事長官巡閱要塞、軍港、兵營、艦隊、學校時。三、部隊因典禮而舉行閱兵時。四、就職、卸職及重要集會時。五、訪候或答拜外國重要文武官員時。六、參與陸海空軍軍人婚喪儀節及祭典時。

* 8 陸軍官佐著用軍常服之時如左。一、平時辦公及外出時。二、操練演習及受檢閱時。三、戰時。

* 9 參與外國各種儀式典禮時，應著用之服裝，與本國所規定各項同。

* 10 參與重要集會舉行晚餐時，上衣著用軍常服及禮刀帶，其餘均同大禮服。

* 11 陸軍官佐大禮服用黑色，常禮服、軍常服用草黃色，冬夏兩季均同。

* 12 陸軍官佐大禮服各項之制式，依附表第一之規定。

* 13 陸軍軍官、候補生、見習軍官、學員生、軍屬人員及士兵，不用大禮服。

* 14 陸軍官佐常禮服之制式，與軍常服同。惟加佩軍刀。

* 15 陸軍官佐軍常服各項之制式，依附表第二之規定。

* 16 陸軍士兵均著軍常服，各項之制式，依附表第三之規定。

* 17 陸軍軍官佐著用大禮服時，束禮帶，帶肩章，佩禮刀，穿長筒皮鞋，帶馬刺，用白色手套。但將官以上及參謀人員，加佩飾緒。

* 18 陸軍官佐著用常禮服時，束武裝帶，帶領章，佩軍刀，不論科別。徒步者，著長褲穿皮鞋。（但帶隊官應綁裹腿）。乘馬者，著馬褲穿馬靴。均帶馬刺，用白色手套。

* 19 陸軍官佐著用軍常服時，束武裝帶，帶領章，佩短劍。但閱兵或指揮時，軍常服得佩軍刀。

* 20 陸軍見習軍官服裝，與軍官佐軍常服同。惟領章適用上士級，准束官佐武裝帶，佩帶短劍。

* 21 各軍事學校學員服裝，與軍官佐同。學生服裝，與士兵同。

* 22 陸軍官佐階級及各科識別，大禮服以禮帽、肩章、袖章表示之。常禮服、軍常服以領章表示之。但陸軍上將特級一級者，除領章外，加用袖章表示之。士兵科別等級，以領章表示之。如附圖第二、第五、第六及第十六之規定。

* 23 陸軍軍屬人員之服裝，依附表第四之規定，不用領章，不束武裝帶。其階級以胸章表示之。胸章制式，依附圖第三十一之規定。

* 24 特種業務或特科之軍官佐、軍屬、學員生、士兵等之識別，另以特種符號表示之。軍官佐、士兵綴於軍服左袖袖口上面，軍屬人員、學員生綴於翻領前面。特種符號之制式，依附圖第三十二及第三十三之規定。

* 25 陸軍官佐士兵及軍屬人員，均於軍常服上衣左上口袋之內綴銜名符號一方，載明隸屬、階級、職務、姓名及年度。其制式如附圖第三十四之規定。

* 26 各部隊各軍事機關學校之衛士、傳達士兵、炊事兵、飼養兵服裝，與士兵軍常服同。（但軍事機關學校之炊事兵，亦得著用伕役服裝。）公役、伕役等服裝式樣，依附圖第三十六及第三十七之規定。不用領章，不束皮帶，其等級以銜名符號標明之。符號式樣，如附圖第三十四之規定。

* 27 部隊之番號，（以師及獨立旅或獨立團為單位。）以臂章表示之。臂章式樣，依附圖第三十五之規定。

* 28 軍官佐佩刀之值日，值星帶，及士兵值勤腕章式樣，依附圖第三十之規定。

* 29 兵工技術人員之服裝制式另定之。

* 30 本條例施行日期以命令定之。

