* 1 陸軍軍官佐，依照陸軍軍官佐任官暫行條例任官後，依照本條例任以與其官位相當之軍職。軍法官、軍用文官、軍用技術人員、政治訓練人員及其他聘僱人員，不行任官者，依其任用辦法逕予任職。各種軍職之名稱，及其相當之官位，於各種編制中定之，編制外之附員，依核准設置者為準。

* 2 軍官佐之任職，於其本官組內行之。但調任職，不在此限。官組依陸軍官佐官組規則之所定。

* 3 任職之權，統屬於中央，其任命程序，區分如左：一、特任：上將之軍職屬之，由國民政府特任。二、簡任：中將至上校各職屬之，由國民政府任命。三、薦任：中校、少校之軍職屬之，由軍事委員會函行政院轉請國民政府任命。四、委任：上尉至少尉各職屬之，由軍事委員會委任。薦任軍職以上，由軍事委員會核議決定。但各級獨立單位長官，對於所屬各級軍職適任人員，得依照資序、績序範圍，陳述意見，呈請中央任職長官核奪。

* 4 任職之時期，分定期與臨時，其規定如左：一、定期任職：在定期任官後，隨即施行任職，是為任職之常則。二、臨時任職：在定期任職以外，如有急要，亦得臨時任職。

* 5 任職時對於職務之指定，分專職與通職，其規定如左：一、專職：指任職有專掌者，指定專一職務以任之。二、通職：指任職在一單位內同類之職務，其職掌共通者，指明職務種類而任之，其應補何缺，由該管長官指定。

* 6 任職時，對於所任人員服職之命令，有實任、署任、兼任、代理，其規定如左：一、實任：官職相稱，認為適任者，予以實任。二、署任：官職相稱，能否勝任尚難確定者，先予署任，於三個月以上、一年以內，認為適合時，再予實任；如逾期不予實任，則須調任。三、兼任：以原有職務之人員，命其兼理他職，是為兼任。兼任以非隊職及不妨礙其本職之事務，而有左列情形之一者為限。甲、法定兼職。乙、應事務之需要，必須兼任時。四、代理：在定期任職之前，軍職遇有缺員而無相當人員可以補充，或補充之員，尚未就職時，或職員因故離職而未開缺時，由直屬長官命其次階資深者，或同階之附員代理其職務。軍職有法定之代理人員者，從其所定。代理之員，仍理其本職事務者，為兼代。各級長官命派代理時，應隨即呈報中央任職長官，於定期任職，或臨時任職時，核定任職。

* 7 軍官、佐於任職中，有左列之調任：一、補充調任：官組之缺員過多，其次級官組之升任人員，不敷補充時，由其同官位之官組中行調任以補充之。二、配置調任：因組織與編制之變更，或職務之需要，或人地關係而行調任。三、經歷調任：軍官佐應予以本官科各種職務之經歷，其應有之隊職年期，依照陸軍軍官佐任官暫行條例之所定。四、職期調任：軍官佐任同一職務未滿一年者，除特殊原因外，不予調任；滿三年以上者，除有必須留任之原因外，應予調任。

* 8 定期任官後，或臨時分發於各部隊、機關、學校之軍官、佐，編入官組後，亦照前各條之規定，施行任職。

* 9 軍官、佐之免職、停職、撤職，規定如左：一、免職：甲、改任免職：軍官佐升任或調任他職時，免其本職，改任新職。乙、待命免職：因組織與編制之變更，而職務裁撤時，令其免職待命。丙、退除免職：現役軍官佐在任職中，依照陸海空軍官佐服役暫行條例之規定而退為備役或除役者，令其免職退役，或免職除役。軍官佐因疾病事故自請辭職，經核准者，按其情形，適用前款各項。免職待命者未屆退役以前，得令復職。二、停職：甲、事病停職：因疾病事故，連續請假達三個月以上者，命其停職。乙、處分停職：過犯尚不須撤職，而非他種懲罰所可滿足者，命其停職。丙、待訊停職：因犯罪嫌疑或被劾而須查辦，或受審理未決者，先命其停職。丁、失蹤停職：非因犯罪而失蹤，在三個月以內尚不能判明者，命其停職。停職後三個月內，其停職之原因終止者，得核令回職，屆限而不能回職者，或雖未屆限而職務重要不便久停者，得核令免職。又（丙）項之待訊停職，依查辦或審理之結束，判定為犯罪者，應予撤職。三、撤職：甲、過犯撤職：過犯較重者，予以撤職。乙、免官撤職：在任職中而免官者，同時予以撤職。撤職經一年以後，其原因終止者，在未屆退役之前，得核予復職。

* 10 免職、撤職之權，與任職同。停職之權限，規定如左：一、軍事委員會委員長，對於各級軍官、佐，得核定其停職之期間。二、軍政部長，對於中、少將、上校各級，得核定一個月以內之停職；對於中校以下各級，得核定三個月以內之停職。三、其他中將以上各獨立任務之長官，對於上校至少校各級，得核定一個月以內之停職；對於上尉以下各級，得核定二個月以內之停職。四、少將及上校各獨立任務之長官，對於上尉以下各級，得核定一個月以內之停職。但核定停職後，應隨時呈報其上級長官備案。

* 11 任職者之就職時與免職、停職、撤職者之卸職時，或代理者之接代與卸代時，其職務須行交待。代理職務仍由該職之本官負責者，不行交代。軍職之交代規則另定之。

* 12 各級獨立長官，遇有臨時差事，須命令辦理者，對於所屬軍官佐，得行派差。派差以派附員任之為常，如派其他專職人員辦理差事時，以差事與職務有關，且事簡期短，不致妨及其職務為限。前項專職人員，奉派差事時，除辦理所派差事外，仍服其本有職務；如因差事而不能服其本有職務者，其本有職務，須派員代理。

* 13 本條例之施行細則另定之。

* 14 本條例之施行日期另訂之。

