* 1 為防止環境用藥之危害，維護人體健康，保護環境，特制定本法。

> 釋：關於環境用藥之管理，本法與其他法令並無普通法與特別法之關係，爰刪除原條文後段文字。

* 2 本法所稱主管機關：在中央為行政院環境保護署；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。

> 釋：本條未修正。

* 3 中央主管機關之主管事項如下：一、全國性環境用藥管理政策、方案與計畫之策劃、訂定及督導執行事項。二、全國性環境用藥管理法規之執行、訂定、研議及釋示事項。三、環境用藥管理之研究發展及宣導事項。四、全國性環境用藥管理人員之訓練及管理事項。五、全國性環境用藥管理業務之督導事項。六、全國性環境用藥管理之協調或執行事項。七、環境用藥管理之國際合作及科技交流事項。八、其他有關全國性環境用藥管理事項。

> 釋：一、本條新增。二、將環境用藥管理法施行細則（以下簡稱施行細則）第二條所定中央主管機關主管事項，提列至本法。

* 4 直轄市、縣（市）主管機關之主管事項如下：一、轄內環境用藥管理之實施方案與計畫之規劃及執行事項。二、環境用藥管理法規之執行與轄內環境用藥管理自治法規之訂定、釋示及執行事項。三、轄內環境用藥管理之研究發展及宣導事項。四、轄內環境用藥管理之資料統計及彙報事項。五、其他有關轄內環境用藥管理事項。

> 釋：一、本條新增。二、將施行細則第三條及第四條所定直轄市及縣（市）主管機關主管事項，提列至本法，並酌作修正。

* 5 本法用詞，定義如下：一、環境用藥：指下列環境衛生、污染防治用藥品或微生物製劑，依其使用濃度及使用方式分為環境用藥原體、一般環境用藥、特殊環境用藥：（一）環境衛生用殺蟲劑、殺

* 6 本法所稱劣質環境用藥，指環境用藥有下列情形之一者：一、未經中央主管機關核准擅自添加或變更著色劑、防腐劑、香料、溶劑或賦形劑者。二、有效成分含量與容許誤差標準不符者。三、超過有效期限者。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 7 製造、加工或輸入環境用藥，應將其名稱、成分、性能、製法之要旨、分析方法及有關資料或證件，連同標示及樣品，向中央主管機關申請查驗登記，經核發許可證後，始得製造、加工或輸入。旅客或交通工具服務人員攜帶少量自用環境用藥進口者，不受前項限制；其種類及限量，由中央主管機關會同財政部訂定。前項環境用藥，限供自用，不得販售。

> 釋：為確實掌握環藥來源，明訂製造、加工及輸入環藥，須申請查驗登記、取得許可證後始得為之。

* 8 環境用藥製造、輸入許可證，其有效期間為五年；於期滿前六個月內，得向中央主管機關申請展延之，每次展延不得超過五年。前項許可證，在有效期間內，基於國民健康之維護或環境生態之保護，中央主管機關得撤銷之。

> 釋：一、明定許可證之有效期間、展延許可證之條件。二、有效期間內如有第五條所指之情形，為保障健康與環境，中央主管機關得撤銷其許可證。

* 9 環境用藥販賣業及病媒防治業，應向當地主管機關申請，經審查核准登記，領得許可執照後，始得營業。但環境用藥製造業者於公司或工廠所在場所兼營自製產品之輸出、批發、零售及自用原體輸入者，免申領環境用藥販賣業許可執照。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務與組織之調整，爰刪「核轉省主管機關」，環境用藥販賣業及病媒防治業許可執照逕由當地主管機關審查、核准及發照。文字並酌作修正。

* 10 環境用藥製造、輸入許可證、環境用藥販賣業或病媒防治業許可執照，非經原發證照主管機關核准，不得變更原登記事項。

> 釋：證照為主管機關所核發，其登記事項、內容，非經原發證照主管機關核准自不得任意變更。

* 11 環境用藥製造業者應設環境用藥工廠，除依有關法令規定辦理工廠登記外，其設備及安全衛生條件，應符合環境用藥設廠標準。前項設廠標準，由中央主管棧關會同相關目的事業主管機關定之。本法施行前已設立環境用藥工廠，應於前項設廠標準發布日起三年內完成改善。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 12 環境用藥製造業者，不得以未經查驗登記之環境用藥原體製造、加工環境用藥。

> 釋：為能確實掌握環藥原料之純度、安全性及製造之數量，並避免環藥製造業者使用農藥或其他原體製造環藥，爰訂本條。

* 13 環境用藥原體經中央主管機關核准者，得轉讓之。前項環境用藥原體轉讓時，受讓人資格限制及核准原則，由中央主管機關定之。

> 釋：配合行政程序法之施行，原規定於本法施行細則有關環境用藥原體轉讓資格之限制事項，涉及人民權利義務，其訂定應有法律之依據，爰增列由中央主管機關加以規範之法源依據。

* 14 環境用藥製造業者得依國外買方訂購要求，經中央主管機關核准後，製造、加工專供輸出之環境用藥，不受第七條規定之限制。前項之環境用藥，不得在國內販賣或移作他用。

> 釋：一、已取得於國內許可證之環藥，無輸出之限制。二、國外之病媒種類及抗藥性與國內或有不同，故得依國外買方之要求，製造、加工國外所需之環藥。三、專供輸出之環藥有屬一時之需要而製造者，規定經中央主管機關核准後，不受第七條需辦理製造許可證始可製造之限制。四、專供輸出之環藥禁止在國內販售或移作他用，以防規避第七條規定之適用。

* 15 環境用藥製造業者，非經中央主管機關核准，不得委託或接受委託製造環境用藥。

> 釋：未經核准而委託或接受委託製造環藥，易引起環境污染、勞工安全衛生、偽造、變造，以及環藥品質不良等問題，故非經核准不得為之。

* 16 環境用藥之調配或分裝，應經中央主管機關核准後，始得為之。前項環境用藥之分裝，以具有同一劑型設備之環境用藥工廠，始得為之。

> 釋：配合行政程序法施行，原規定於八十七年三月二十五日訂定發布之本法施行細則第十九條有關環境用藥之分裝規定，提昇至法律位階，並於說明欄增列本法所稱分裝，係指環境用藥製造業、販賣業之分裝行為。

* 17 環境用藥製造業、環境用藥販賣業及病媒防治業者，應設置專業技術人員。前項專業技術人員之訓練、資格證照取得與撤銷、設置及執行業務管理辦法，由中央主管機關定之。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 18 環境用藥販賣業及一般環境用藥零售業者，不得貯存、販賣未加標示之環境用藥或將環境用藥原包裝拆封販賣。

> 釋：為保障消費者的權益，且避免不肖廠商摻雜或抽換等違法行為，環藥應有標示並保留原包裝。

* 19 特殊環境用藥之銷售對象，以衛生、環境保護主管機關或其所屬機關及持有許可執照之環境用藥販賣業、病媒防治業或其他經當地主管機關核准者為限。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務與組織之調整，特殊環境用藥之銷售對象，刪除省主管機關核准之規定，改由當地主管機關核准。

* 20 病媒防治業管理辦法，由中央主管機關定之。

> 釋：病媒防治業係屬特殊技術行業，從業人員需長期接觸有毒劑，故其資格、執業方式及應準備必需之器具、防護設備等均需管理，爰明定本條。

* 21 專供試驗研究、教育示範、專案防治或申請登記用之環境用藥，經中央主管機關核准者，不受第七條及第十三條規定之限制。前項之環境用藥，不得販賣或移作他用。第一項經核准試驗研究或教育示範之環境用藥，基於國民健康之維護或環境生態之保護，中央主管機關得撤銷其核准。

> 釋：教育學術機關需專案進口新環藥，申請必要量之環藥以供試用亦屬正當。又病媒防治主管機關為撲滅特殊病媒，預防疫病流行，若事屬緊急，且登記合格之環藥中，未能最適宜使用時，得由病媒防治主管機關向本法中央主管機關申請核准後使用。此類環藥為特殊情況下權宜核准輸入，故不需依第七條取得許可證或不受第十三條環藥原體限由環藥製造業者始得輸入之限制。

* 22 環境用藥製造業、環境用藥販賣業及病媒防治業者，應按月記錄環境用藥之製造、加工、輸出、輸入、販賣及使用數量。前項紀錄資料應保存三年；必要時，主管機關得令業者提報之。

> 釋：一、為貫徹毒性化學物質自我登記制度，以防止毒性化學物質之流用、濫用及誤用，應要求環藥業者對環藥製造、加工、輸出、販賣及使用情形記錄。二、紀錄提報制度可依需要為之，可節省主管機關人力，增加管理效率。

* 23 環境用藥有效成分含量容許誤差標準，由中央主管機關定之。前項容許誤差標準如有變更，應於施行之日起六個月前公告。

> 釋：為確保環藥藥品品質，其有效成分含量容許誤差，由中央主管機關定之。

* 24 環境用藥貯存、置放及使用之管理，應符合中央主管機關之規定。

> 釋：環藥原體毒性甚高，且多屬易燃品，故其貯存、置放及使用規定，應嚴格管理，以防意外災害發生。

* 25 環境用藥之標示，其使用或變更，應先經中央主管機關核准。前項標示、應於包裝、容器上之明顯處以中文為之，並包括廠商名稱、地址、許可證字號、品名、成分、製造日期、批號、有效期限、警語、使用方式與急救之解毒方法。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 26 廢棄環境用藥及環境用藥容器之清除處理，依廢棄物清理法及有關法令規定辦理。

> 釋：為避免污染環境或危害生態或人體健康，廢棄環藥及環藥容器應依廢棄物清理法有關規定辦理。

* 27 環境用藥微生物製劑於各生態、水源等保育或保護區之運作及管理，應由中央主管機關會商有關機關核定並公告之。

> 釋：由於微生物製劑在環境中多能自行繁殖，較具危害性，為配合其他法令關於生態、水源之保育或保護之規定，爰訂本條。

* 28 以遺傳工程或其他技術改造微生物個體或其新陳代謝產物從事環境用藥微生物製劑開發試驗研究之管理辦法，由中央主管機關定之。

> 釋：經人工改造之微生物，與原有微生物之物理、化學及毒理特性已有不同，故改製過程及試驗階段均應在極嚴格管制下進行，需另訂管理辦法予以管理，以免危害生態環境及國民健康。

* 29 環境用藥微生物製劑如致污染環境、危害生態或人體健康時，其負責人或實際運作人，應立即採取緊急防治措施，並至遲於二小時內，報知當地主管機關。主管機關得立即禁止與該污染有關之運作。

> 釋：環藥微生物製劑之潛在性危害甚高，故參照毒性化學物質管理法第十三條之規定，於其發生危害時，業者有採取緊急防治之義務，以避免污染之擴大，進而危害整個環境生態。

* 30 非持有環境用藥許可證、環境用藥販賣業或病媒防治業許可執照者，不得為環境用藥廣告。

> 釋：明定非持有環藥許可證、環藥販賣業或病媒防治業許可執照者，不得為環藥廣告，藉杜浮濫。

* 31 環境用藥製造業、環境用藥販賣業或病媒防治業者，不得超越登記內容，登載或宣播虛偽誇張或不當之廣告。環境用藥製造業、環境用藥販賣業或病媒防治業者，登載或宣播廣告時，應於事前將所有文字、畫面或言詞，申請中央主管機關核准，並向傳播機構繳驗核准之證明文件。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務與組織之調整，及考量環境用藥廣告係涉及全國性事務，爰將「省（市）」主管機關核准，改由「中央」中央主管機關核准。

* 32 主管機關得派員攜帶證明文件進入公、私場所檢查環境用藥製造、加工、分裝、調配、販賣、貯存、使用、試驗研究及教育示範等運作情形。其認有違反本法規定、污染環境或危害生態或人體健康之虞者，得暫行封存，由負責人保管；必要時，得出具收據，抽取樣品，實施檢驗。

> 釋：一、賦予主管機關檢查、封存及抽樣檢驗之權。二、經檢查發現有違反本法規定或有污染環境、危害人體健康之虞者得暫時封存，待檢驗結果據以處置。三、主管機關得出具收據，抽取樣品以實施檢驗。

* 32.1 檢驗測定機構應取得中央主管機關核給之許可證後，始得辦理本法規定之檢驗測定。前項檢驗測定機構應具備之條件、設施、許可證之申請、審查程序、核（換）發、撤銷、廢止、停業、復業、查核、評鑑程序及其他應遵行事項之管理辦法，由中央主管機關定之。

> 釋：一、本條新增。二、原已實施環境檢驗測定機構許可證之核發、審查、撤銷、廢止、停業、復業、查核及有關技術事項之管理，爰依立法院附帶決議，將原環境檢驗測定機構管理辦法第四條及第九條規定，提昇法律位階，增訂檢驗測定機構許可證之核發、管理辦法之訂定之法源依據。

* 33 環境用藥或有關物品經依前條規定封存者，依查核檢驗結果，為下列處分：一、有違反本法規定之情事，除依本法規定處罰外，封存之環境用藥、物品經主管機關認定為廢棄物者，應依廢棄物清理法有關之規定處理。二、未違反本法之規定者，即予啟封。

> 釋：規定依前條封存之環藥或有關物品之處理方式。

* 34 環境用藥製造、輸入許可證經依第八條第二項規定撤銷者，製造、加工或輸入環境用藥之業者，應於撤銷處分書到達翌日起七日內將庫存品列冊，二個月內將市售品收回列冊，分別報請當地主管機關核備。當地主管機關應派員點驗、查扣，並為適當之處理。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 35 查獲偽造或禁用之環境用藥，應通知製造、加工或輸入業者，自通知書到達翌日起七日內將庫存品列冊，十五日內將市售偽造或禁用之環境用藥收回列冊，分別報請當地主管機關核備。並由主管機關分別為下列之處分：一、當地主管機關派員點驗、查扣，並得沒入或為適當之處理。二、製造、加工或輸入偽造、禁用環境用藥，或頂替使用許可證、許可執照者，應由原發證照機關撤銷其全部製造、輸入許可證或許可執照或工廠登記證，並公告其廠商、地址、負責人姓名、偽造或禁用環境用藥品名及所犯情節。三、販賣、意圖販賣而陳列或使用偽造、禁用環境用藥者，由原發照機關撤銷其許可執照，並公告其廠商、地址、負責人姓名、偽造或禁用環境用藥品名及所犯情節。

> 釋：為避免偽、禁環藥繼續流通、使用，而污染環境或危害生態或人體健康，規定業者應於期限內回收市售品及處理方式。

* 36 查獲劣質環境用藥，應通知製造、加工或輸入業者，自通知書到達翌日起七日內將庫存品列冊，一個月內將市售之劣質環境用藥收回列冊，分別報請當地主管機關核備。當地主管機關應派員點驗，並予查扣。前項查獲之劣質環境用藥，如係本國製造、加工，經檢驗後仍可改製使用者，原製造廠商得於二個月內向中央主管機關提出改製計畫，經核准後，由當地主管機關派員監督限期改製；其不能改製、逾期未提出改製計畫或逾期未改製者，當地主管機關得沒入，並為適當之處理。如係核准輸入者，由當地主管機關責令原輸入廠商於二個月內退運出口；逾期未遵行者，得沒入並為適當之處理。製造、加工、輸入、販賣、意圖販賣而陳列或使用劣質環境用藥者，由當地主管機關公告其廠商、地址、負責人姓名、環境用藥品名及所犯情節；其情節重大或再次違反者，得撤銷其各該許可證、許可執照或停止其營業。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務與組織之調整，對於查獲劣質環境用藥之督導改善等處置，由原省主管機關辦理部分，改由當地主管機關辦理。

* 37 環境用藥製造業、環境用藥販賣業或病媒防治業者歇業、停業，或經撤銷許可證或許可執照後，其環境用藥之處理，由中央主管機關定之。

> 釋：環藥業者歇業、停業及經依本法撤銷許可證或許可執照後，其環藥視其情況有不同之善後處理方式，爰訂本條。

* 38 依本法查扣或沒入之環境用藥，需為適當處理時，其費用由原製造、加工、輸入或販賣者負擔。

> 釋：為避免業者推卸經查扣或沒入環藥之處理費用，規定其費用由業者負擔。

* 39 製造、加工或輸入偽造、禁用環境用藥者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣十五萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金；致重傷或傷害者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣二十萬元以下罰金。犯前二項之罪，未依第三十五條規定於期限內收回市售品列冊，並報請主管機關核備者，得加重其刑至二分之一。第一項之未遂犯罰之。

> 釋：一、製造、加工或輸入偽、禁環藥及其加重結果情形，分別處以刑罰。二、查獲偽、禁環藥，業者未依限收回市售成品將有擴大危害之虞。且業者若故意不為則顯屬惡性重大，亟需加重處罰以規範之。

* 40 明知為偽造、禁用環境用藥，而販賣、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳列、貯存或為之調配、分裝者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣十五萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金；致重傷者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣二十萬元以下罰金。第一項之未遂犯罰之。

> 釋：配合前條之規定，對販賣、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳列、貯存或為之調配、分裝偽、禁藥者，處以刑罰。

* 41 法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務，犯第三十九條或第四十條之罪者，除依各該規定處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以各該條之罰金。

> 釋：參照其他立法例明定本條。

* 42 依本法查獲之偽造、禁用環境用藥及供製造、加工偽造、禁用環境用藥之器材，不問屬於犯人與否，沒收之。

> 釋：為防止製造、加工偽、禁環藥之器材，再度成為犯罪之憑藉，不問其是否屬犯人者，一律沒收之。

* 43 製造、加工或輸入劣質環境用藥者，處新臺幣九萬元以上四十五萬元以下罰鍰。販賣、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳列、貯存第六條第一款、第二款之劣質環境用藥者，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰。販賣、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳列、貯存第六條第三款之劣質環境用藥者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰。

> 釋：劣環藥之形成原因甚為複雜，且此類業者，均已依法領得環藥許可證，衡情度理，情節尚屬輕微，故處以行政罰鍰。

* 44 未依第八條第一項之規定申請展延而繼續使用原許可證或未依第九條規定取得許可執照而擅自營業者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰。違反第十四條第二項或第二十一條第二項規定者，處新臺幣九萬元以上四十五萬元以下罰鍰。

> 釋：規定違反本法第八條第一項、第九條、第十四條第二項、第二十一條第二項規定之處罰。

* 45 有下列情形之一者，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰，並得限期令其改善；逾期不改善或情節重大者，撤銷、廢止其許可證或許可執照，必要時，並得勒令停工、停業或歇業：一、違反第十二條、第十三條、第十五條、第十六條、第十七條第一項、第十八條、第十九條、第二十二條、第二十四條、第二十五條或第二十九條至第三十一條規定之一者。二、違反依第二十七條所為之公告、依第十七條第二項、第二十八條或依第三十二條之一所定之辦法者。三、違反第三十四條、第三十五條或第三十六條第一項規定，未依期限收回市售品列冊，並報請主管機關核備者。

> 釋：配合修正條文第三十二條之一增列環境檢驗測定機構管理辦法之授權規定，爰予增列據以處罰相關條次。

* 46 有下列情形之一者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰，並得限期令其改善；逾期不改善或情節重大者，撤銷其許可證或許可執照，必要時，並得勒令停工、停業或歇業：一、違反第七條第三項或第十條規定者。二、拒絕、規避或妨害依第三十二條規定之檢查、抽樣、檢驗或封存保管者。三、違反依第十一條第二項、第二十條或第三十七條發布之命令者。四、違反第十一條第三項規定者。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 47 經撤銷環境用藥許可證或許可執照者，一年內不得再提出申請該項許可證或許可執照，其原許可證之品名二年內亦不得再申請使用。

> 釋：為達到對撤銷環藥許可證或許可執照者之處罰效果，爰訂本條。

* 48 本法所定之處罰，除本法另有規定外，在中央由行政院環境保護署為之；在直轄市由直轄市政府為之；在縣（市）由縣（市）政府為之。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務與組織之調整，爰刪除臺灣省政府環境保護處為本法處罰之主管機關之規定，並配合第二條之規定，將「直轄市」之處罰機關修正為「直轄市政府」。

* 49 依本法所處之停工、停業之執行，由主管機關為之；撤銷製造、加工或輸入許可證或許可執照或工廠登記證者，由原發證照機關為之；勒令歇業，由主管機關轉請目的事業主管機關為之。

> 釋：為配合環保法規一致性，勒令歇業由主管機關轉請目的事業主管機關為之，爰列本條。

* 50 依本法所處之罰鍰，經通知限期繳納，逾期仍未繳納者，移送法院強制執行。

> 釋：規定未依期限繳納罰鍰者之處理方式。

* 51 本法施行前依環境衛生用藥管理辦法取得許可證或許可執照者，應自中央主管機關公告之日起六個月內，辦理換領證照手續。本法施行前已從事病媒防治、製造、輸入或販賣環境用藥微生物製劑之業者，應自中央主管機關公告之日起六個月內，補辦申領許可證或許可執照。未於第一項所定期間內辦理換領證照手續者，其已取得之許可證或許可執照失其效力。

> 釋：一、第一項規定本法施行前已依環境衛生用藥管理辦法領有環境衛生用藥許可證或環境衛生用藥販賣業許可執照者，應於中央主管機關公告之日起六個月內辦理換領證照手續。二、第二項規定本法施行前已從事病媒防治、製造、輸入或販賣生物製劑之業者，亦應於中央主管機關公告之日起六個月內向主管機關申辦領得許可執照後，始得繼續營業。三、第三項規定未依第一項規定期限內辦理換領證照手續者，其依環境衛生用藥管理辦法取得之許可證或許可執照，失去其效力，以利新法之執行。

* 52 經中央主管機關核定或公告不列管之環境用藥者，不適用本法之規定。

> 釋：規定對於毒理明確無危害之虞，經常使用之部分化學品可公告不予列管。

* 53 主管機關依本法規定之審查、檢驗及核發證照，得分別收取審查費、檢驗費及證照費。前項收費費額，由中央主管機關會商有關機關定之。

> 釋：為符受益付費原則，並使審查、檢驗等費用之收取有所依據，爰訂本條。

* 54 環境用藥標準檢驗方法，有國家標準者，依國家標準；未訂國家標準者，由中央主管機關公告之。

> 釋：規定環藥之標準檢驗法，依國家標準，國家未定標準者，由中央主管機關公告定之。

* 55 本法施行細則，由中央主管機關定之。

> 釋：規定本法施行細則之訂定機關。

* 56 本法自公布日施行。

> 釋：規定本法之施行日期。

