* 0 中華民國國民大會受全體國民之付託，依據孫中山先生創立中華民國之遺教，為鞏固國權、保障民權、奠定社會安寧、增進人民福利，制定本憲法，頒行全國，永矢咸遵。

* 1 中華民國基於三民主義，為民有、民治、民享之民主共和國。

* 2 中華民國之主權，屬於國民全體。

* 3 具有中華民國國籍者，為中華民國國民。

* 4 中華民國領土，依其固有之疆域，非經國民大會之決議，不得變更之。

* 5 中華民國各民族一律平等。

* 6 中華民國國旗定為紅地左上角青天白日。

* 7 中華民國人民，無分男女、宗教、種族、階級、黨派，在法律上一律平等。

* 8 人民身體之自由應予保障。除現行犯之逮捕由法律另定外，非經司法或警察機關依法定程序，不得逮捕拘禁。非由法院依法定程序，不得審問處罰。非依法定程序之逮捕、拘禁、審問、處罰，得拒絕之。人民因犯罪嫌疑被逮捕拘禁時，其逮捕拘禁機關應將逮捕拘禁原因，以書面告知本人及其本人指定之親友，並至遲於二十四小時內移送該管法院審問。本人或他人亦得聲請該管法院，於二十四小時內，向逮捕之機關提審。法院對於前項聲請不得拒絕，並不得先令逮捕拘禁之機關查覆。逮捕拘禁之機關對於法院之提審，不得拒絕或遲延。人民遭受任何機關非法逮捕拘禁時，其本人或他人得向法院聲請追究，法院不得拒絕，並應於二十四小內向逮捕拘禁之機關追究，依法處理。

* 9 人民除現役軍人外，不受軍事審判。

* 10 人民有居住及遷徙之自由。

* 11 人民有言論、講學、著作及出版之自由。

* 12 人民有秘密通訊之自由。

* 13 人民有信仰宗教之自由。

* 14 人民有集會及結社之自由。

* 15 人民之生存權、工作權及財產權，應予保障。

* 16 人民有請願、訴願及訴訟之權。

* 17 人民有選舉、罷免、創制及複決之權。

* 18 人民有應考試服公職之權。

* 19 人民有依法律納稅之義務。

* 20 人民有依法律服兵役之義務。

* 21 人民有受國民教育之權利與義務。

* 22 凡人民之其他自由及權利，不妨害社會秩序、公共利益者，均受憲法之保障。

* 23 以上各條列舉之自由權利，除為防止妨礙他人自由、避免緊急危難、維持社會秩序或增進公共利益所必要者外，不得以法律限制之。

* 24 凡公務員違法侵害人民之自由或權利者，除依法律受懲戒外，應負刑事及民事責任。被害人民就其所受損害，並得依法律向國家請求賠償。

* 25 國民大會依本憲法之規定，代表全國國民行使政權。

* 26 國民大會以左列代表組織之：一、每縣、市及其同等區域各選出代表一人。但其人口逾五十萬人者，每增加五十萬人，增選代表一人。縣、市同等區域，以法律定之。二、蒙古選出代表，每盟四人，每特別旗一人。三、西藏選出代表，其名額以法律定之。四、各民族在邊疆地區選出代表，其名額以法律定之。五、僑居國外之國民選出代表，其名額以法律定之。六、職業團體選出代表，其名額以法律定之。七、婦女團體選出代表，其名額以法律定之。

* 27 國民大會之職權如左：一、選舉總統、副總統。二、罷免總統、副總統。三、修改憲法。四、複決立法院所提之憲法修正案。關於創制、複決兩權，除前項第三、第四兩款規定外，俟全國有半數之縣、市曾經行使創制、複決兩項政權時，由國民大會制定辦法並行使之。

* 28 國民大會代表，每六年改選一次。每屆國民大會代表之任期，至次屆國民大會開會之日為止。現任官吏不得於其任所所在地之選舉區當選為國民大會代表。

* 29 國民大會於每屆總統任滿前九十日集會，由總統召集之。

* 30 國民大會遇有左列情形之一時，召集臨時會：一、依本憲法第四十九條之規定，應補選總統、副總統時。二、依監察院之決議，對於總統、副總統提出彈劾案時。三、依立法院之決議，提出憲法修正案時。四、國民大會代表五分之二以上請求召集時。國民大會臨時會，如依前項第一款或第二款應召集時，由立法院院長通告集會；依第三款或第四款應召集時，由總統召集之。

* 31 國民大會之開會地點，在中央政府所在地。

* 32 國民大會代表在會議時所為之言論及表決，對會外不負責任。

* 33 國民大會代表，除現行犯外，在會期中，非經國民大會許可，不得逮捕或拘禁。

* 34 國民大會之組織，國民大會代表之選舉、罷免，及國民大會行使職權之程序，以法律定之。

* 35 總統為國家元首，對外代表中華民國。

* 36 總統統率全國陸海空軍。

* 37 總統依法公布法律，發布命令，須經行政院院長之副署，或行政院院長及有關部、會首長之副署。

* 38 總統依本憲法之規定，行使締結條約及宣戰、媾和之權。

* 39 總統依法宣布戒嚴。但須經立法院之通過或追認，立法院認為必要時，得決議移請總統解嚴。

* 40 總統依法行使大赦、特赦、減刑及復權之權。

* 41 總統依法任免文武官員。

* 42 總統依法授與榮典。

* 43 國家遇有天然災害、癘疫，或國家財政、經濟上有重大變故，須為急速處分時，總統於立法院休會期間，得經行政院會議之決議，依緊急命令法，發布緊急命令，為必要之處置。但須於發布命令後一個月內提交立法院追認，如立法院不同意時，該緊急命令立即失效。

* 44 總統對於院與院間之爭執，除本憲法有規定者外，得召集有關各院院長會商解決之。

* 45 中華民國國民年滿四十歲者，得被選為總統、副總統。

* 46 總統、副總統之選舉，以法律定之。

* 47 總統、副總統之任期為六年，連選得連任一次。

* 48 總統應於就職時宣誓，誓詞如左：（余謹以至誠，向全國人民宣誓。余必遵守憲法，盡忠職務，增進人民福利，保衛國家，無負國民付託，如違誓言，願受國家嚴厲之制裁。謹誓。）

* 49 總統缺位時，由副總統繼任，至總統任期屆滿為止。總統、副總統均缺位時，由行政院院長代行其職權，並依本憲法第三十條之規定，召集國民大會臨時會，補選總統、副總統，其任期以補足原任總統未滿之任期為止。總統因故不能視事時，由副總統代行其職權。總統、副總統均不能視事時，由行政院院長代行其職權。

* 50 總統於任滿之日解職，如屆期次任總統尚未選出，或選出後總統、副總統均未就職時，由行政院院長代行總統職權。

* 51 行政院院長代行總統職權時，其期限不得逾三個月。

* 52 總統除犯內亂或外患罪外，非經罷免或解職，不受刑事上之訴究。

* 53 行政院為國家最高行政機關。

* 54 行政院設院長、副院長各一人，各部會首長若干人，及不管部會之政務委員若干人。

* 55 行政院院長，由總統提名，經立法院同意任命之。立法院休會期間，行政院院長辭職或出缺時，由行政院副院長代理其職務。但總統須於四十日內咨請立法院召集會議，提出行政院院長人選，徵求同意。行政院院長職務，在總統所提行政院院長人選未經立法院同意前，由行政院副院長暫行代理。

* 56 行政院副院長，各部會首長及不管部會之政務委員，由行政院院長提請總統任命之。

* 57 行政院依左列規定，對立法院負責：一、行政院有向立法院提出施政方針及施政報告之責。立法委員在開會時，有向行政院院長及行政院各部會首長質詢之權。二、立法院對於行政院之重要政策不贊同時，得以決議移請行政院變更之。行政院對於立法院之決議，得經總統之核可，移請立法院覆議。覆議時，如經出席立法委員三分之二維持原決議，行政院院長應即接受該決議或辭職。三、行政院對於立法院決議之法律案、預算案、條約案，如認為有窒礙難行時，得經總統之核可，於該決議案送達行政院十日內，移請立法院覆議。覆議時，如經出席立法委員三分之二維持原案，行政院院長應即接受該決議或辭職。

* 58 行政院設行政院會議，由行政院院長、副院長，各部會首長及不管部會之政務委員組織之，以院長為主席。行政院院長、各部會首長，須將應行提出於立法院之法律案、預算案、戒嚴案、大赦案、宣戰案、媾和案、條約案及其他重要事項，或涉及各部會共同關係之事項，提出於行政院會議議決之。

* 59 行政院於會計年度開始三個月前，應將下年度預算案提出於立法院。

* 60 行政院於會計年度結束後四個月內，應提出決算於監察院。

* 61 行政院之組織，以法律定之。

* 62 立法院為國家最高立法機關，由人民選舉之立法委員組織之，代表人民行使立法權。

* 63 立法院有議決法律案、預算案、戒嚴案、大赦案、宣戰案、媾和案、條約案及國家其他重要事項之權。

* 64 立法院立法委員，依左列規定選出之：一、各省、各直轄市選出者，其人口在三百萬以下者五人，其人口超過三百萬者，每滿一百萬人增選一人。二、蒙古各盟、旗選出者。三、西藏選出者。四、各民族在邊疆地區選出者。五、僑居國外之國民選出者。六、職業團體選出者。立法委員之選舉及前項第二款至第六款立法委員名額之分配，以法律定之。婦女在第一項各款之名額，以法律定之。

* 65 立法委員之任期為三年，連選得連任，其選舉於每屆任滿前三個月內完成之。

* 66 立法院設院長、副院長各一人，由立法委員互選之。

* 67 立法院得設各種委員會。各種委員會得邀請政府人員及社會上有關係人員到會備詢。

* 68 立法院會期，每年兩次，自行集會，第一次自二月至五月底，第二次自九月至十二月底，必要時得延長之。

* 69 立法院遇有左列情事之一時，得開臨時會：一、總統之咨請。二、立法委員四分之一以上之請求。

* 70 立法院對於行政院所提預算案，不得為增加支出之提議。

* 71 立法院開會時，關係院院長及各部會首長得列席陳述意見。

* 72 立法院法律案通過後，移送總統及行政院，總統應於收到後十日內公布之。但總統得依照本憲法第五十七條之規定辦理。

* 73 立法委員在院內所為之言論及表決，對院外不負責任。

* 74 立法委員，除現行犯外，非經立法院許可，不得逮捕或拘禁。

* 75 立法委員不得兼任官吏。

* 76 立法院之組織，以法律定之。

* 77 司法院為國家最高司法機關，掌理民事、刑事、行政訴訟之審判及公務員之懲戒。

* 78 司法院解釋憲法，並有統一解釋法律及命令之權。

* 79 司法院設院長、副院長各一人，由總統提名，經監察院同意任命之。司法院設大法官若干人，掌理本憲法第七十八條規定事項，由總統提名，經監察院同意任命之。

* 80 法官須超出黨派以外，依據法律獨立審判，不受任何干涉。

* 81 法官為終身職，非受刑事或懲戒處分或禁治產之宣告，不得免職。非依法律，不得停職、轉任或減俸。

* 82 司法院及各級法院之組織，以法律定之。

* 83 考試院為國家最高考試機關，掌理考試、任用、銓敘、考績、級俸、陞遷、保障、褒獎、撫卹、退休、養老等事項。

* 84 考試院設院長、副院長各一人，考試委員若干人，由總統提名，經監察院同意任命之。

* 85 公務人員之選拔，應實行公開競爭之考試制度，並應按省區分別規定名額，分區舉行考試。非經考試及格者，不得任用。

* 86 左列資格，應經考試院依法考選銓定之：一、公務人員任用資格。二、專門職業及技術人員執業資格。

* 87 考試院關於所掌事項，得向立法院提出法律案。

* 88 考試委員須超出黨派以外，依據法律獨立行使職權。

* 89 考試院之組織，以法律定之。

* 90 監察院為國家最高監察機關，行使同意、彈劾、糾舉及審計權。

* 91 監察院設監察委員，由各省、市議會，蒙古、西藏地方議會及華僑團體選舉之。其名額分配，依左列之規定：一、每省五人。二、每直轄市二人。三、蒙古各盟、旗共八人。四、西藏八人。五、僑居國外之國民八人。

* 92 監察院設院長、副院長各一人，由監察委員互選之。

* 93 監察委員之任期為六年，連選得連任。

* 94 監察院依本憲法行使同意權時，由出席委員過半數之議決行之。

* 95 監察院為行使監察權，得向行政院及其各部會調閱其所發布之命令及各種有關文件。

* 96 監察院得按行政院及其各部會之工作，分設若干委員會，調查一切設施，注意其是否違法或失職。

* 97 監察院經各該委員會之審查及決議，得提出糾正案，移送行政院及其有關部、會，促其注意改善。監察院對於中央及地方公務人員，認為有失職或違法情事，得提出糾舉案或彈劾案，如涉及刑事，應移送法院辦理。

* 98 監察院對中央及地方公務人員之彈劾案，須經監察委員一人以上之提議，九人以上之審查及決定，始得提出。

* 99 監察院對於司法院或考試院人員失職或違法之彈劾，適用本憲法第九十五條、第九十七條及第九十八條之規定。

* 100 監察院對於總統、副總統之彈劾案，須有全體監察委員四分之一以上之提議，全體監察委員過半數之審查及決議，向國民大會提出之。

* 101 監察委員在院內所為之言論及表決，對院外不負責任。

* 102 監察委員，除現行犯外，非經監察院許可，不得逮捕或拘禁。

* 103 監察委員不得兼任其他公職或執行業務。

* 104 監察院設審計長，由總統提名，經立法院同意任命之。

* 105 審計長應於行政院提出決算後三個月內，依法完成其審核，並提出審核報告於立法院。

* 106 監察院之組織，以法律定之。

* 107 左列事項，由中央立法並執行之：一、外交。二、國防與國防軍事。三、國籍法及刑事、民事、商事之法律。四、司法制度。五、航空、國道、國有鐵路、航政、郵政及電政。六、中央財政與國稅。七、國稅與省稅、縣稅之劃分。八、國營經濟事業。九、幣制及國家銀行。十、度量衡。十一、國際貿易政策。十二、涉外之財政、經濟事項。十三、其他依本憲法所定關於中央之事項。

* 108 左列事項，由中央立法並執行之，或交由省、縣執行之：一、省、縣自治通則。二、行政區劃。三、森林、工礦及商業。四、教育制度。五、銀行及交易所制度。六、航業及海洋漁業。七、公用事業。八、合作事業。九、二省以上之水陸交通運輸。十、二省以上之水利、河道及農牧事業。十一、中央及地方官吏之銓敘、任用、糾察及保障。十二、土地法。十三、勞動法及其他社會立法。十四、公用徵收。十五、全國戶口調查及統計。十六、移民及墾殖。十七、警察制度。十八、公共衛生。十九、振濟、撫卹及失業救濟。二十、有關文化之古籍、古物及古蹟之保存。前項各款，省於不牴觸國家法律內，得制定單行法規。

* 109 左列事項，由省立法並執行之，或交由縣執行之：一、省教育、衛生、實業及交通。二、省財產之經營及處分。三、省、市政。四、省公營事業。五、省合作事業。六、省農林、水利、漁牧及工程。七、省財政及省稅。八、省債。九、省銀行。十、省警政之實施。十一、省慈善及公益事項。十二、其他依國家法律賦予之事項。前項各款，有涉及二省以上者，除法律別有規定外，得由有關各省共同辦理。各省辦理第一項各款事務，其經費不足時，經立法院議決，由國庫補助之。

* 110 左列事項，由縣立法並執行之：一、縣教育、衛生、實業及交通。二、縣財產之經營及處分。三、縣公營事業。四、縣合作事業。五、縣農林、水利、漁牧及工程。六、縣財政及縣稅。七、縣債。八、縣銀行。九、縣警衛之實施。十、縣慈善及公益事項。十一、其他依國家法律及省自治法賦予之事項。前項各款，有涉及二縣以上者，除法律別有規定外，得由有關各縣共同辦理。

* 111 除第一百零七條、第一百零八條、第一百零九條及第一百十條列舉事項外，如有未列舉事項發生時，其事務有全國一致之性質者屬於中央，有全省一致之性質者屬於省，有一縣之性質者屬於縣，遇有爭議時，由立法院解決之。

* 112 省得召集省民代表大會，依據省縣自治通則制定省自治法。但不得與憲法牴觸。省民代表大會之組織及選舉，以法律定之。

* 113 省自治法，應包含左列各款：一、省設省議會，省議會議員由省民選舉之。二、省設省政府，置省長一人。省長由省民選舉之。三、省與縣之關係。屬於省之立法權，由省議會行之。

* 114 省自治法制定後，須即送司法院。司法院如認為有違憲之處，應將違憲條文宣布無效。

* 115 省自治法施行中，如因其中某條發生重大障礙，經司法院召集有關方面陳述意見後，由行政院院長、立法院院長、司法院院長、考試院院長與監察院院長組織委員會，以司法院院長為主席，提出方案解決之。

* 116 省法規與國家法律牴觸者無效。

* 117 省法規與國家法律有無牴觸發生疑義時，由司法院解釋之。

* 118 直轄市之自治，以法律定之。

* 119 蒙古各盟、旗地方自治制度，以法律定之。

* 120 西藏自治制度，應予以保障。

* 121 縣實行縣自治。

* 122 縣得召集縣民代表大會，依據省縣自治通則，制定縣自治法。但不得與憲法及省自治法牴觸。

* 123 縣民關於縣自治事項，依法律行使創制、複決之權，對於縣長及其他縣自治人員，依法律行使選舉、罷免之權。

* 124 縣設縣議會，縣議會議員由縣民選舉之。屬於縣之立法權，由縣議會行之。

* 125 縣單行規章，與國家法律或省法規牴觸者無效。

* 126 縣設縣政府，置縣長一人。縣長由縣民選舉之。

* 127 縣長辦理縣自治，並執行中央及省委辦事項。

* 128 市準用縣之規定，

* 129 本憲法所規定之各種選舉，除本憲法別有規定外，以普通、平等、直接及無記名投票之方法行之。

* 130 中華民國國民年滿二十歲者，有依法選舉之權，除本憲法及法律別有規定者外，年滿二十三歲者，有依法被選舉之權。

* 131 本憲法所規定各種選舉之候選人，一律公開競選。

* 132 選舉應嚴禁威脅、利誘。選舉訴訟，由法院審判之。

* 133 被選舉人得由原選舉區依法罷免之。

* 134 各種選舉，應規定婦女當選名額，其辦法以法律定之。

* 135 內地生活習慣特殊之國民代表名額及選舉，其辦法以法律定之。

* 136 創制、複決兩權之行使，以法律定之。

* 137 中華民國之國防，以保衛國家安全，維護世界和平為目的。國防之組織，以法律定之。

* 138 全國陸、海、空軍，須超出個人、地域及黨派關係以外，效忠國家，愛護人民。

* 139 任何黨派及個人，不得以武裝力量為政爭之工具。

* 140 現役軍人不得兼任文官。

* 141 中華民國之外交，應本獨立自主之精神，平等互惠之原則，敦睦邦交，尊重條約及聯合國憲章，以保護僑民權益，促進國際合作，提倡國際正義，確保世界和平。

* 142 國民經濟，應以民生主義為基本原則，實施平均地權，節制資本，以謀國計民生之均足。

* 143 中華民國領土內之土地，屬於國民全體。人民依法取得之土地所有權，應受法律之保障與限制。私有土地應照價納稅，政府並得照價收買。附著於土地之礦及經濟上可供公眾利用之天然力，屬於國家所有，不因人民取得土地所有權而受影響。土地價值非因施以勞力、資本而增加者，應由國家徵收土地增值稅，歸人民共享之。國家對於土地之分配與整理，應以扶植自耕農及自行使用土地人為原則，並規定其適當經營之面積。

* 144 公用事業及其他有獨佔性之企業，以公營為原則，其經法律許可者，得由國民經營之。

* 145 國家對於私人財富及私營事業，認為有妨害國計民生之平衡發展者，應以法律限制之。合作事業應受國家之獎勵與扶助。國民生產事業及對外貿易，應受國家之獎勵、指導及保護。

* 146 國家應運用科學技術，以興修水利，增進地力，改善農業環境，規劃土地利用，開發農業資源，促成農業之工業化。

* 147 中央為謀省與省間之經濟平衡發展，對於貧瘠之省，應酌予補助。省為謀縣與縣間之經濟平衡發展，對於貧瘠之縣，應酌予補助。

* 148 中華民國領域內，一切貨物應許自由流通。

* 149 金融機構，應依法受國家之管理。

* 150 國家應普設平民金融機構，以救濟失業。

* 151 國家對於僑居國外之國民，應扶助並保護其經濟事業之發展。

* 152 人民具有工作能力者，國家應予以適當之工作機會。

* 153 國家為改良勞工及農民之生活，增進其生產技能，應制定保護勞工及農民之法律，實施保護勞工及農民之政策。婦女、兒童從事勞動者，應按其年齡及身體狀態，予以特別之保護。

* 154 勞資雙方應本協調合作原則，發展生產事業。勞資糾紛之調解與仲裁，以法律定之。

* 155 國家為謀社會福利，應實施社會保險制度。人民之老弱殘廢，無力生活，及受非常災害者，國家應予以適當之扶助與救濟。

* 156 國家為奠定民族生存發展之基礎，應保護母性，並實施婦女、兒童福利政策。

* 157 國家為增進民族健康，應普遍推行衛生保健事業及公醫制度。

* 158 教育、文化，應發展國民之民族精神、自治精神、國民道德、健全體格、科學及生活智能。

* 159 國民受教育之機會，一律平等。

* 160 六歲至十二歲之學齡兒童，一律受基本教育，免納學費。其貧苦者，由政府供給書籍。已逾學齡未受基本教育之國民，一律受補習教育，免納學費，其書籍亦由政府供給。

* 161 各級政府應廣設獎學金名額，以扶助學行俱優無力升學之學生。

* 162 全國公私立之教育、文化機關，依法律受國家之監督。

* 163 國家應注意各地區教育之均衡發展，並推行社會教育，以提高一般國民之文化水準。邊遠及貧瘠地區之教育、文化經費，由國庫補助之。其重要之教育、文化事業，得由中央辦理或補助之。

* 164 教育、科學、文化之經費，在中央不得少於其預算總額百分之十五，在省不得少於其預算總額百分之二十五，在市縣不得少於其預算總額百分之三十五。其依法設置之教育、文化基金及產業，應予以保障。

* 165 國家應保障教育、科學、藝術工作者之生活，並依國民經濟之進展，隨時提高其待遇。

* 166 國家應獎勵科學之發明與創造，並保護有關歷史、文化、藝術之古蹟、古物。

* 167 國家對於左列事業或個人，予以獎勵或補助：一、國內私人經營之教育事業成績優良者。二、僑居國外國民之教育事業成績優良者。三、於學術或技術有發明者。四、從事教育久於其職而成績優良者。

* 168 國家對於邊疆地區各民族之地位，應予以合法之保障，並於其地方自治事業，特別予以扶植。

* 169 國家對於邊疆地區各民族之教育、文化、交通、水利、衛生及其他經濟、社會事業，應積極舉辦，並扶助其發展，對於土地使用，應依其氣候、土壤性質及人民生活習慣之所宜，予以保障及發展。

* 170 本憲法所稱之法律，謂經立法院通過，總統公布之法律。

* 171 法律與憲法牴觸者無效。法律與憲法有無牴觸發生疑義時，由司法院解釋之。

* 172 命令與憲法或法律牴觸者無效。

* 173 憲法之解釋，由司法院為之。

* 174 憲法之修改，應依左列程序之一為之：一、由國民大會代表總額五分之一之提議，三分之二之出席，及出席代表四分之三之決議，得修改之。二、由立法院立法委員四分之一之提議，四分之三之出席，及出席委員四分之三之決議，擬定憲法修正案，提請國民大會複決，此項憲法修正案，應於國民大會開會前半年公告之。

* 175 本憲法規定事項，有另定實施程序之必要者，以法律定之。本憲法施行之準備程序，由制定憲法之國民大會議定之。

