* 1 中國銀行經國民政府之特許為國際匯兌銀行，以股份有限公司之組織設立之。

* 2 中國銀行股本總額，定為銀幣四千萬元，分為四十萬股，每股銀幣一百元。官股二十萬股，商股二十萬股，均一次繳足。如有增加商股之必要時，得由股東總會議決，呈請財政部核准增加之。三十二年財政部核准修正，修正條文如下：中國銀行股本總額，定為國幣六千萬元，分為六十萬股，每股國幣一百元。官股四十萬股，商股二十萬股，均一次繳足。如有增加之必要時，得由股東總會議決，呈請財政部核准增加之。

* 3 中國銀行總管理處設於中央政府所在地，於國內外貿易上必要之處得設分支行，或與其他銀行訂立代理合同或匯兌契約。

* 4 中國銀行股票概用記名式，股東以有中華民國國籍者為限。

* 5 中國銀行營業年限，自本條例公布日起算，滿三十年為期，期滿時得由股東總會議決，經財政部核准延長之。

* 6 中國銀行股利官股年利五釐商股年利七釐。

* 7 每年營業所得淨利總額內，須提十分之一以上為公積金，始得攤派股利紅利。其攤派次序，先付商股股利，次付官股股利，如尚有餘額，平均按股分攤紅利。前項公積金及股利紅利之攤提，經股東總會通過後，呈報財政部備案。

* 8 公積金之用途，為填補資本之損失及維持股利之平均。

* 9 中國銀行受政府及中央銀行之委託辦理左列各項事務：一、代理政府發行國外公債及經理還本付息事宜。二、經理政府國外款項之收付事宜。三、發展及扶助海外貿易事項。四、代理一部份之國庫事宜。

* 10 中國銀行經財政部之特准，得發行兌換券，但須遵照兌換券條例辦理。

* 11 中國銀行營業之種類如左：一、國內外匯兌及貨物押匯。二、商業確實期票及匯票之貼現或買入。三、買賣生金銀及各國貨幣。四、經收各種存款，並代人保管證券票據，及其他一切貴重物品。五、代表有交易之銀行公司銀號及個人收取各種票據之款項。六、有確實擔保品為抵押之放款。七、受政府委託募集或經理內債事務。八、酌量營業情形得買賣公債證券。

* 12 中國銀行除第十一條所列各項營業外，不得經營左列諸款及其他事業：一、無擔保品之各種放款及保證。二、收買本銀行股票，並以本銀行股票作借款之抵押品。三、除關於營業上必需之不動產外，買入或承受不動產。四、直接經營各種工商事業。

* 13 中國銀行設董事二十一人，監察人七人，由財政部指派董事九人，監察人三人，其餘董事十二人，監察人四人，由股東總會商股股東在百股以上之商股股東中選任之，董事任期四年，監察人任期三年，期滿得連選連任。三十二年財政部核准修正本條，修正條文如下：中國銀行設董事二十五人，監察人九人，由財政部指派董事十三人，監察人五人，其餘董事十二人，監察人四人，由股東總會商股股東在百股以上之商股股東選任之，董事任期四年，監察人任期三年，期滿得連選連任。

* 14 中國銀行設常務董事七人，由董事互選並由財政部於常務董事中指派一人為董事長。設總經理一人，由董事長商同常務董事於董事中選定，提經董事會同意聘任，呈報財政部核准備案。

* 15 中國銀行之股東總會分為左列兩種：一、通常股東總會。二、臨時股東總會。

* 16 通常股東總會每年於總行所在地開會一次，由董事會召集之。

* 17 董事會認為有重要事件，必須會議時，得召集臨時股東總會。

* 18 董事會遇有董事過半數或監察人全體，或股東總會會員五十人以上，並占有股份全額百分之十以上者，因重要事件請求會議時，得召集臨時股東總會。

* 19 股東總會開會時，有十股以上，或代表十股以上之股東於開會六十日以前註冊者，始有會員資格，列席會議。

* 20 股東總會會員之投票權，每拾股有一權，百股以上每二十股遞增一權。

* 21 股東總會商股會員因有事故不能到會時，其委託代理人以會員為限。

* 22 中國銀行有違背本條例及本行章程之行為，或不利於政府之事件，財政部得制止之。

* 23 中國銀行須照本條例主旨，詳訂章程，付股東總會議決，呈請財政部核准備案，遇有須改訂增損時亦同。

* 24 本條例未規定事項得准照公司法辦理。

* 25 本條例得經股東總會議決，由董事長呈請財政部核定修正之。

* 26 本條例自公布日施行。

