* 1 國民政府為執行國策，辦理特種信託保險儲蓄業務，設中央信託局，受財政部之監督，依本條例規定辦理之。

* 2 中央信託局資本由國庫撥給之。

* 3 中央信託局設於首都，並得於國內外業務上必要之地點，設立分局辦事處或約定代理處，但須呈請財政部核准。

* 4 中央信託局之業務如左：一、信託業務。二、保險業務。三、儲蓄業務。四、政府指定之其他業務。

* 5 中央信託局之信託業務如左：一、政府委託之購料事務。二、政府委託之財務經理事務。三、政府委託之房屋地產倉庫碼頭經營事務。四、政府委託之平準物價物資收售事務。五、政府委託之國際易貨事務。六、政府委託經營之其他事務。

* 6 中央信託局之保險業務如左：一、再保險業務。二、公有產物保險業務。三、公務人員團體壽險業務。四、政府指定之社會保險業務。五、政府指定之其他保險業務。

* 7 中央信託局之儲蓄業務如左：一、政府指定之公教及事業人員之儲蓄業務。二、政府指定之其他儲蓄業務。

* 8 中央信託局辦理信託保險及儲蓄業務，應分別撥定基金，各以獨立會計處理之。

* 9 中央信託局辦理信託保險及儲蓄業務，其資金之運用，應分別依照有關法令之規定。

* 10 中央信託局設理事會，由財政部指派九人組織之，任期三年，每年改派三分之一。

* 11 理事會設常務理事五人，由理事互選，並由常務理事互選一人為理事會主席。

* 12 理事會之職權如左：一、業務方針之核定事項。二、超過一定額度之放款投資事項。三、預算決算之核編事項。四、分局處之設置及裁撤事項。五、高級職員任免之審定事項。六、關於重要章則及契約之審定事項。七、關於本條例其他規定事項。

* 13 中央信託局設監事三人，由財政部、主計處、審計部各派代表一人充任之，任期一年。

* 14 監事之職權如左：一、關於各項帳目之查核及資產、負債之定期檢查事項。二、預算決算之審核事項。三、關於違背本條例及本局章則之檢舉事項。四、關於本條例規定之其他事項。

* 15 中央信託局設局長一人，由理事會聘任之，設副局長二人至四人，由局長提經理事會同意聘任之，均報財政部備案。

* 16 中央信託局局長秉承理事會，綜理全局事務，副局長輔佐局長，分別辦理事務，局長因故不能執行職務時，由局長提請理事會指定副局長一人代理，並報財政部備案。

* 17 中央信託局處理業務得設左列各處：一、信託處。二、購料處。三、易貨處。四、儲運處。五、房屋地產處。六、產物保險處。七、人壽保險處。八、儲蓄處。九、業務稽核處。十、秘書處。前項各處之組織規程，由理事會擬訂，呈請財政部核定之。

* 18 中央信託局設會計處，置會計處長一人，依法律之規定，辦理歲計、會計、統計事務。

* 19 中央信託局各處處長，副處長，經理，副經理，暨分局處主管人員，均由局長提請理事會同意派充之。

* 20 中央信託局以每年一月至十二月為營業年度，每年度開始前，應編製開支預算，附具營業計畫，提經理事會通過，呈報財政部核准。

* 21 中央信託局以年度終了時為總決算期，應於次年三月底以前，造具左列書類，提經理事會通過，監事審定，呈請財政部備案：一、營業報告書。二、資產負債表。三、財產目錄。四、損益計算書。五、盈餘分配表。前項資產負債表及損益計算書，應登載國民政府公報及本局所在地報紙。

* 22 中央信託局於每屆決算，就純益項下提百分之三十為公積金，並經理事會決議，監事同意，得酌提職員福利金，其數額應呈請財政部核准。前項純益中除公積金暨職員福利金外之餘額，悉數解繳國庫。

* 23 中央信託局各項章程，應依本條例之規定擬訂，提經理事會核定，呈請財政部備案。

* 24 本條例自公布日施行。

