* 1 稱信託者，謂委託人將財產權移轉或為其他處分，使受託人依信託本旨，為受益人之利益或為特定之目的，管理或處分信託財產之關係。

> 釋：一、本條為信託之定義規定。簡言之，信託乃委託人、受託人與受益人間所存在之一種以財產權為中心之法律關係。二、茲分別就條文中所稱「委託人」、「財產權」、「受託人」、「信託本旨」、「受益人」、「特定目的」、「信託財產」等用語為簡要說明如次：（一）所稱「委託人」，係指將其財產委由受託人為之管理、處分之有處分財產權能力之自然人或法人，故如禁治產人或破產人（就應屬破產財團之財產）均不得為委託人，即未經結婚之未成人原則上亦不得為委託人（例外請參見民法第七十七條至第七十九條、第八十四條、第八十五條、第一千一百八十六條等規定）。（二）所稱「財產權」，係指可依金錢計算價值之權利，如物權、債權暨漁業權等準物權，以及著作權、專利權等智慧（無體）財產權等是。（三）所稱「受託人」，係指依信託行為就信託財產為管理、處分之具有權利能力及行為能力之自然人或法人，故禁治產人及破產人自不得為受託人。未成年人已結婚者，雖依法有行為能力，惟基於受託人職責之特殊性，本法第二十一條仍規定其不得為受託人。又受託人為信託目的能否妥善實現之關鍵人物，就其權利義務應有詳盡之規定，故本法對之設有專章（第四章）規定。（四）所稱「信託本旨」，係指委託人意欲實現之信託目的及信託制度本來之意旨。（五）所稱「受益人」，係指依信託關係而有權享受利益之人，因此以具有權利能力為已足，受益人為委託人自己者，稱為自益信託，受益人為第三人者，稱為他益信託。又受益人不以信託行為成立時存在或特定為必要，但須可得確定。（六）所稱「特定目的」，係指委託人自己或第三人以外而可得確定，且為可能、適法之目的，如以醫學研究、傳染病之消滅、自然景觀之存續或養護為目的是。（七）所稱「信託財產」，係指委託人移轉或設定財產權與受託人，而與受託人自有財產分離，由受託人依信託本旨而為管理或處分之財產。信託關係係以信託財產為中心之法律關係，故本法就信託財產之管理或處分方法及信託財產之獨立性等，設有專章（第二章）規定。三、參考日本信託法第一條、韓國信託法第一條及美國法律整編（RESTATEMENT OF THE LAW, SECOND）信託法（TRUSTS）部分（以下簡稱美國信託法）第二條等立法例。

* 2 信託，除法律另有規定外，應以契約或遺囑為之。

> 釋：一、本條明定信託之成立，原則上應以契約或遺囑為之。蓋信託為法律行為之一種，通常以契約為之；至遺囑信託，因在英美極為流行，且能發揮巨大社會作用，日、韓等國亦採行之，爰併列為信託成立形態之一。二、所謂「法律另有規定」，係指本法第七十一條所定之宣言信託，亦即公益信託經目的事業主管機關許可，得由法人為委託人對公眾宣言自為受託人，並邀公眾加入為委託人之信託。三、參考日本信託法第二條、韓國信託法第二條、美國信託法第三十九條及第五十四條等立法例。

* 3 委託人與受益人非同一人者，委託人除信託行為另有保留外，於信託成立後不得變更受益人或終止其信託，亦不得處分受益人之權利。但經受益人同意者，不在此限。

> 釋：為貫徹信託目的及保障受益人之權益，本條規定在他益信託時，一經成立信託，委託人除於信託行為時另有保留或經受益人同意外，不得任意變更受益人或終止其信託，亦不得處分受益人之權利。至於受益人為無行為能力人或限制行為能力人者，如欲徵得其同意，自應依民法第七十六條及第七十七條規定為之。

* 4 以應登記或註冊之財產權為信託者，非經信託登記，不得對抗第三人。以有價證券為信託者，非依目的事業主管機關規定於證券上或其他表彰權利之文件上載明為信託財產，不得對抗第三人。以股票或公司債券為信託者，非經通知發行公司，不得對抗該公司。

> 釋：一、信託法成立後，信託財產即具獨立性，為保護交易安全，宜有公示制度。爰於本條第一項規定，以依法應登記或註冊之財產權作為信託財產時，非經辦理信託登記，不得對抗第三人，以兼顧受益人及第三人之權益，其因第九條之規定而取得之信託財產，仍應依本條有關公示之規定辦理信託登記。二、第二項規定以有價證券為信託者，其公示方法為應依目的事業主管機關規定於證券上或其他表彰權利之文件上載明其為信託財產。三、第三項規定以股票或公司債券為信託者，應經通知發行公司，始得對抗該公司。四、參考日本信託法第三條、韓國信託法第三條等立法例

* 5 信託行為，有左列各款情形之一者，無效：一、其目的違反強制或禁止規定者。二、其目的違反公共秩序或善良風俗者。三、以進行訴願或訴訟為主要目的者。四、以依法不得受讓特定財產權之人為該財產權之受益人者。

> 釋：一、鑑於信託制度乃英美法之特有產物，與我國民事法制頗有出入。為期規定內容完整，並避免引進之後，被用於違法或不正當之目的，爰為本條之規定。二、稱「以進行訴願或訴訟為主要目的」者，如債權人以律師為受託人，使出面興訟是；稱「以依法不得受讓特定財產權之人為該財產權之受益人」者，如以不得取得土地法第十九條所定土地之外國人為受益人是，上揭行為或與信託制度之立意相違背，或為遂脫法之目的，故均禁止之。三、參考日本信託法第十條、第十一條、韓國信託法第五條至第七條及美國信託法第五十九條、第六十條、第六十二條、第六十五條及第六十六條等立法例。

* 6 信託行為有害於委託人之債權人權利者，債權人得聲請法院撤銷之。前項撤銷，不影響受益人已取得之利益。但受益人取得之利益未屆清償期或取得利益時明知或可得而知有害及債權者，不在此限。信託成立後六個月內，委託人或其遺產受破產之宣告者，推定其行為有害及債權。

> 釋：一、為防止委託人藉成立信託脫產，害及其債權人之權益，爰參考民法第二百四十四條第一項之規定，於本條第一項規定信託行為有害於委託人之債權人之權利者，債權人得聲請法院撤銷之，而不以委託人於行為時明知並受益人於受益時亦知其情事者為限，以保障委託人之債權人，並期導信託制度於正軌。二、為兼顧受益人之權益，第二項規定受益人已取得利益者，除所取得者為未屆清償期之利益或取得時明知或可得而知有害及債權時，如仍使受益人保有其利益，尚有未妥，應無保護之必要外，其已取得之利益不因信託行為之撤銷而受影響。三、為避免債權人舉證困難，爰參考破產法第七十九條規定意旨，於第三項規定信託成立後六個月內，委託人或其遺產受破產之宣告者，推定其行為有害及債權。四、參考日本信託法第十二條、韓國信託法第八條等立法例。

* 7 前條撤銷權，自債權人知有撤銷原因時起，一年間不行使而消滅。自行為時起逾十年者，亦同。

> 釋：為使信託當事人及利害關係人間之權利義務關係早日確定，避免久懸而不決，爰參照民法第二百四十五條之規定，於本條明定前條撤銷權行使之除斥期間。

* 8 信託關係不因委託人或受託人死亡、破產或喪失行為能力而消滅。但信託行為另有訂定者，不在此限。委託人或受託人為法人時，因解散或撤銷設立登記而消滅者，適用前項之規定。

> 釋：一、信託有效成立後，即以信託財產為中心，而有其獨立性，自不能因自然人之委託人或受託人死亡、破產或喪失行為能力等情事而消滅，爰為本條第一項前段之規定。惟如信託行為另有訂定者，自以尊重當事人之意思為妥，爰設但書之規定。二、法人為委託人或受託人而有解散或撤銷設立登記之情事者，如同自然人死亡等情形，信託關係原則上亦不因之消滅，爰為本條第二項之規定。

* 9 受託人因信託行為取得之財產權為信託財產。受託人因信託財產之管理、處分、滅失、毀損或其他事由取得之財產權，仍屬信託財產。

> 釋：一、第一項為「信託財產」之定義規定。二、信託財產構成特別財產，具有獨立性，故受託人因信託財產之管理、處分、滅失、毀損或其他事由所得之財產權，理應屬於信託財產，爰於本條第二項明定之。而此種變形之信託財產中，如有應登記或註冊之財產權或有價證券等，而欲以之對抗第三人時，仍應依第四條有關公示之規定辦理信託登記，以確保交易安全。三、參考日本信託法第十四條、韓國信託法第十九條之立法例。

* 10 受託人死亡時，信託財產不屬於其遺產。

> 釋：一、信託財產有其獨立性，名義上雖屬受託人所有，惟並非其自有財產，故於受託人死亡時，不能將之列入其遺產，使成繼承之標的，爰於本條明定之。此際僅生受託人之任務終了，由指定或選任之新受託人接任處理信託事務（本法第四十五條參照）。二、參考日本信託法第十五條、韓國信託法第二十五條等立法例。

* 11 受託人破產時，信託財產不屬於其破產財團。

> 釋：一、信託財產乃特別財產，與受託人之自有財產分別獨立，於受託人破產時，自不能將之列入其破產財產，供其清償破產債權人債權之用，爰於本條規定。此際僅生受託人之任務終了，由指定或選任之新受託人接任處理信託事務（本法第四十五條參照）。二、參考韓國信託法第二十二條及日本信託法第四試案第十六條之二等立法例。

* 12 對信託財產不得強制執行。但基於信託前存在於該財產之權利、因處理信託事務所生之權利或其他法律另有規定者，不在此限。違反前項規定者，委託人、受益人或受託人得於強制執行程序終結前，向執行法院對債權人提起異議之訴。強制執行法第十八條第二項、第三項之規定，於前項情形，準用之。

> 釋：一、信託財產名義上雖屬受託人所有，但受託人係為受益人之利益管理處分之，故原則上任何人對信託財產不得強制執行。但為保障信託關係發生前已生之權利及因信託財產所生或處理信託事務發生之稅捐、債權，依下列權利取得之執行名義可例外對信託財產強制執行：一就信託財產因信託前存在於該財產之權利（例如抵押權）；二因處理信託事務所生之權利（例如修繕信託財產之修繕費債權）；三其他法律有特別規定得對信託財產強制執行之權利（例如有關稅法中明定之稅捐債權）。爰設第一項規定。二、債權人違反第一項規定對信託財產強制執行時，委託人、受益人或受託人得於強制執行程序終結前，向執行法院對該債權人提起異議之訴，以資救濟。此時，宜明定準用強制執行法第十八條第二項、第三項有關停止強制執行裁定之規定，俾保全信託財產，免受難以回復之損害。爰分別為本條第二項、第三項之規定。三、參考日本信託法第十六條、韓國信託法第二十一條等立法例。

* 13 屬於信託財產之債權與不屬於該信託財產之債務不得互相抵銷。

> 釋：一、信託財產名義上雖屬受託人所有，實質上乃為與受託人之自有財產及不同信託之其他信託財產獨立之特殊財產，二者如可抵銷，則發生與以信託財產清償受託人本身債務之相同結果。又受託人管理處分不屬同一信託之信託財產所生之債權債務亦不得互相抵銷，故均予禁止，以免減損該信託財產而害及受益人之權益。二、參考日本信託法第十七條及韓國信託法第二十條等立法例。

* 14 信託財產為所有權以外之權利時，受託人雖取得該權利標的之財產權，其權利亦不因混同而消滅。

> 釋：一、信託財產與受託人之自有財產係分別獨立，而為受益人受益權之標的，故信託財產為所有權以外之權利（如地上權、抵押權、質權等）時，受託人縱其個人因繼承或其他事由取得該權利標的之財產權，亦不適用民法混同之原則，使該權利歸於消滅，俾免害及受益人之權益。二、參考日本信託法第十八條及韓國信託法第二十三條之立法例。

* 15 信託財產之管理方法，得經委託人、受託人及受益人之同意變更。

> 釋：受託人有依信托本旨管理信託財產之義務，故信託財產之管理方法至為重要。其管理方法之變更，依私法自治之原則，自得由委託人、受託人及受益人同意變更之，爰設本條之規定。。

* 16 信託財產之管理方法因情事變更致不符合受益人之利益時，委託人、受益人或受託人得聲請法院變更之。前項規定，於法院所定之管理方法，準用之。

> 釋：一、受託人管理財產之方法，本應依信託行為之所定，但如因情事變更，發生信託行為當時無法預見之特別情事，致不符合受益人之利益，而委託人、受託人、受益人間又不能達成前條之合意時，若不另設變更管理方法之規定，殊非所宜，爰有本條第一項之規定，以資調適。二、管理方法係由法院指定者，於有第一項情事發生，亦應准由委託人、受益人或受託人聲請法院變更之，爰設第二項規定。三、參考日本信託法第二十三條、韓國信託法第三十六條等立法例。

* 17 受益人因信託之成立而享有信託利益。但信託行為另有訂定者，從其所定。受益人得拋棄其享有信託利益之權利。

> 釋：一、信託之受益人有別於民法上第三人利益契約之受益人，毋庸為享受利益之意思表示，故除信託行為另有訂定者，從其所定外，於信託成立時，即當然享有信託利益，爰於第一項明定之。二、受益權既屬受益人之權利，法律上自應許其得拋棄之，爰於第二項明定之。三、參考日本信託法第七條、韓國信託法第五十一條之立法例。

* 18 受託人違反信託本旨處分信託財產時，受益人得聲請法院撤銷其處分。受益人有數人者，得由其中一人為之。前項撤銷權之行使，以有左列情形之一者為限，始得為之：一、信託財產為已辦理信託登記之應登記或註冊之財產權者。二、信託財產為已依目的事業主管機關規定於證券上或其他表彰權利之文件上載明其為信託財產之有價證券者。三、信託財產為前二款以外之財產權而相對人及轉得人明知或因重大過失不知受託人之處分違反信託本旨者。

> 釋：一、受託人違反信託本旨處分信託財產時，為保護信託財產，以達信託目的，本條第一項前段規定，受益人得聲請法院撤銷其處分。又此項權利之行使，應以訴訟為之，於受益人有數人之情形，非必由全體一同起訴，爰於第一項後段規定，得由其中一人為之。二、撤銷權之行使，固在維護信託財產，以保障受益人。然亦不應使不知有信託存在之第三人受不測之損害，故於第二項規定，受託人處分之信託財產為應登記或註冊之財產權或有價證券者，須該財產權或有價證券已依第四條規定辦理公示；受託人處分之信託財產為法無公示規定之財產權者，須相對人及轉得人明知或因重大過失不知其處分違反信託本旨者為限，受益人始得行使第一項之撤銷權。三、參考日本信託法第三十一條、第三十二條，韓國信託法第五十二條、第五十三條之立法例。

* 19 前條撤銷權，自受益人知有撤銷原因時起，一年間不行使而消滅。自處分時起逾十年者，亦同。

> 釋：一、對於受託人違反信託本旨之處分，受益人雖得聲請法院撤銷，但為免使該處分之相對人或轉得人長久處於不安定之狀態，而害及交易之安全，爰參酌民法第二百四十五條之期間，而規定為自受益人知悉時起算一年或自處分時起算十年，以兼顧各方利益。二、參考日本信託法第三十三條、韓國信託法第五十四條等立法例。

* 20 民法第二百九十四條至第二百九十九條之規定，於受益權之讓與，準用之

> 釋：稱「受益權」，係指受益人對信託財產有享受信託利益之權利。此一權利，依學者通說認兼具對受託人給付請求權之債權性質，及對信託財產有物權性質之權利（如第二十三條之受益人回復原狀之權利），而為財產權之一種，原則上應許其融通。故對其讓與有規定之必要，爰規定準用民法第二百九十四條至第二百九十九條有關債權讓與之規定。

* 21 未成年人、受監護或輔助宣告之人及破產人，不得為受託人。

> 釋：一、配合九十七年五月二十三日修正公布之民法總則編（禁治產部分）、親屬編（監護部分）及其施行法部分條文，將「禁治產人」修正為「受監護宣告之人」。二、依民法第十五條之二第一項第二款規定，受輔助宣告之人除經輔助人同意外，不得為信託行為；又信託行為之受託人，係自委託人接受信託財產之移轉或其他處分，成為該財產權之名義所有人，並負擔依信託本旨為管理或處分信託財產之義務。是以，受託人須有管理、處分信託財產之能力，而受輔助宣告之人因精神障礙或其他心智缺陷，致其為意思表示或受意思表示，或辨識其意思表示效果之能力，顯有不足，自亦不宜為受託人，爰增訂受輔助宣告之人，不得為受託人。

* 22 受託人應依信託本旨，以善良管理人之注意，處理信託事務。

> 釋：一、本條係規定受託人執行職務時應遵守之基本義務。按受託人既基於信賴關係管理他人之財產，自須依信託行為所定意旨，積極實現信託之目的。從而其注意義務不能以與處理自己事務同一注意為已足，應課以善良管理人之注意處理信託事務之義務。二、參考日本信託法第四條、第二十條及韓國信託法第二十八條立法例。

* 23 受託人因管理不當致信託財產發生損害或違反信託本旨處分信託財產時，委託人、受益人或其他受託人得請求以金錢賠償信託財產所受損害或回復原狀，並得請求減免報酬。

> 釋：一、受託人有依信託本旨以善良管理人之注意，處理信託事務之義務，如因管理不當致信託財產發生損害或違反信託本旨處分信託財產時，自應負責，此一責任兼具違反忠實義務之債務不履行責任與侵害信託財產之侵權行為責任性質，故宜使委託人、受益人或共同受託時之其他受託人得向該受託人請求金錢賠償或回復原狀，又其訂有給付報酬者，參酌民法第四百九十四條及第五百七十二條之規定，並得請求減免報酬。爰為本條規定，以充分保障受益人。二、參考日本信託法第二十七條、韓國信託法第三十八條及美國信託法第二百四十三條等立法例。

* 24 受託人應將信託財產與其自有財產及其他信託財產分別管理。信託財產為金錢者，得以分別記帳方式為之。前項不同信託之信託財產間，信託行為訂定得不必分別管理者，從其所定。受託人違反第一項規定獲得利益者，委託人或受益人得請求將其利益歸於信託財產。如因而致信託財產受損害者，受託人雖無過失，亦應負損害賠償責任；但受託人證明縱為分別管理，而仍不免發生損害者，不在此限。前項請求權，自委託人或受益人知悉之日起，二年間不行使而消滅。自事實發生時起，逾五年者，亦同。

> 釋：一、受託人個人之財產與信託財產之管理，如混合而未分開，將有損信託財產之特定性及獨立性，且為防止受託人濫權或在不同信託財產間有不公平管理之情事，特於本條第一項前段明定，受託人應將信託財產與其自有財產及其他信託財產分別管理，俾免損害受益人或第三人之利益。惟信託財產為金錢者，分別管理有實際之困難，故得以分別記帳之方式代之，爰於第一項後段規定之。二、受託人同時或先後接受二個以上信託者，關於信託財產間之管理，原則上仍應依第一項規定為之，惟如信託行為訂定得不必分別管理者，則可從其所定（第二項）。三、受託人違反第一項分別管理義務獲有利益者，宜參照證券交易法第一百五十七條第一項及公司法第二百零九條第四項之規定，將利益歸入信託財產，俾免受託人獲得不正當利益致破壞信託制度之根本精神；如因而致信託財產受有損害者，受託人雖無過失，亦應使負損害賠償之責，以加重受託人之責任，爰為第三項前段之規定，但如受託人能證明縱為分別管理，仍不免發生損害者，則其不當管理與損害間並無因果關係，自無使受託人仍負損害賠償之理，特設但書免責規定。四、為尊重現存秩序及維護交易安全，爰於第四項規定請求權行使期間之限制，俾權利義務關係早日確定。五、參考日本信託法第二十八條、第二十九條，韓國信託法第三十條、第三十八條、第三十九條及美國信託法第一百七十九條等立法例。

* 25 受託人應自己處理信託事務。但信託行為另有訂定或有不得已之事由者，得使第三人代為處理。

> 釋：一、信託係以當事人間之信賴關係為基礎，故受託人原則上應自己處理信託事務。但信託行為另有訂定或有不得已之事由，如臨時生病等原因，則例外得使第三人代為處理信託事務，爰設本條規定。二、參考日本信託法第二十六條第一項、韓國信託法第三十七條第一項及美國託法第一百七十一條之立法例。

* 26 受託人依前條但書規定，使第三人代為處理信託事務者，僅就第三人之選任與監督其職務之執行負其責任。前條但書情形，該第三人負與受託人處理信託事務同一之責任。

> 釋：一、受託人依第二十五條但書規定，使第三人代為處理信託事務者，其使第三人代為處理信託事務之行為，即屬法之所許，故受託人所應負責之範圍，僅限於對該第三人之選任及監督其職務之執行而已，如其選任與監督並無過失，縱第三人代為處理信託事務致信託財產發生損害，亦僅能由該第三人自負其責，爰為第一項規定。二、第二十五條但書情形，代為處理信託事務之第三人，其地位與受託人相當，自應負與受託人處理信託事務同一之責任，爰於第二項明定其旨。三、參考日本信託法第二十六條第二項、第三項，韓國信託法第三十七條第二項、第三項，美國信託法第二百二十五條等立法例。

* 27 受託人違反第二十五條規定，使第三人代為處理信託事務者，就該第三人之行為與就自己之行為負同一責任。前項情形，該第三人應與受託人負連帶責任。

> 釋：一、受託人違反第二十五條規定，使第三人代為處理信託事務者，應就該第三人之行為，負完全責任。例如該第三人就信託事務之處理有過失時，受託人亦應負責。故本條第一項規定，在此種情形，受託人應就該第三人之行為與就自己之行為負同一責任。二、受託人違反親自處理信託事務之義務而使第三人代為處理者，為確保委託人及受益人之權益，自應使該第三人與受託人負連帶責任，爰於第二項明定之。

* 28 同一信託之受託人有數人時，信託財產為其公同共有。前項情形，信託事務之處理除經常事務、保存行為或信託行為另有訂定外，由全體受託人共同為之。受託人意思不一致時，應得受益人全體之同意。受益人意思不一致時，得聲請法院裁定之。受託人有數人者，對其中一人所為之意思表示，對全體發生效力。

> 釋：一、同一信託之受託人非必為一人，二人以上共同受託亦無不可。本條第一項規定在共同受託之情形，信託財產為全體受託人所公同共有。二、在共同受託之情形，為求慎重及保障受益人之權益，除經常事務、簡易修繕等保存行為得由任一受託人單獨為之，或信託行為另有訂定，從其訂定外，應由全體受託人共同為之。受託人意思不一致時，應得受益人全體之同意。受益人意思不一致時，得聲請法院裁定之。爰於本條第二項明定其旨。三、受託人有數人者，受意思表示無須共同為之，爰於第三項規定對其中一人所為之意思表示，對全體發生效力。四、參考日本信託法第二十四條、韓國信託法第四十五條及美國信託法第一百九十四條之立法例。

* 29 受託人有數人者，對受益人因信託行為負擔之債務負連帶清償責任。其因處理信託事務負擔債務者，亦同。

> 釋：一、受託人有數人時，為信託行為或處理信託事務，原則上既應由全體受託人共同為之，則共同受託人基於信託行為對受益人負擔之債務及因處理信託事務所負擔之債務，自應負連帶清償責任，以保護受益人或第三人之權益，爰為本條之規定。二、參考日本信託法第二十五條、韓國信託法第四十六條及美國信託法第二百五十八條等立法例。

* 30 受託人因信託行為對受益人所負擔之債務，僅於信託財產限度內負履行責任。

> 釋：一、受託人係依信托本旨，為受益人管理或處分信託財產，對於信託財產之增減既不承受其利益，亦不負擔其損失。故本條規定，其因信託行為對受益人負擔債務者，僅於信託財產限度內，負履行責任。二、參考日本信託法第十九條、韓國信託法第三十二條之立法例。

* 31 受託人就各信託，應分別造具帳簿，載明各信託事務處理之狀況。受託人除應於接受信託時作成信託財產目錄外，每年至少定期一次作成信託財產目錄，並編製收支計算表，送交委託人及受益人。

> 釋：一、受託人應依信托本旨，以善良管理人之注意，處理信託事務，且信託財產與受託人之自有財產及其他信託財產原則上應明確劃分，以免混淆。為使受託人善盡其受託責任，俾委託人及受益人瞭解信託事務之狀況，爰於本條第一項規定受託人就各信託有分別造具帳簿，載明各信託事務處理狀況之義務。二、第二項係定明受託人作成財產目錄及收支計算表之時間及分送之對象。三、參考日本信託法第三十九條、韓國信託法第三十三條、美國信託法第一百七十二條等立法例。

* 32 委託人或受益人得請求閱覽、抄錄或影印前條之文書，並得請求受託人說明信託事務之處理情形。利害關係人於必要時，得請求閱覽、抄錄或影印前條之文書。

> 釋：一、信託事務之處理是否妥善，以及受託人是否善盡注意義務，攸關委託人與受益人之利益，爰於第一項規定委託人或受益人除得請求閱覽、抄錄或影印第三十一條之文書外，並得請求受託人說明信託事務之處理狀況，俾能充分發揮監督功能。二、為使利害關係人（如委託人之債權人、受益人之債權人）明瞭信託事務處理之狀況，本條第二項基於公益原則，規定利害關係人於必要時，得請求閱覽、抄錄或影印第三十一條之文書。三、參考日本信託法第四十條、韓國信託法第三十四條及美國信託法第一百七十三條之立法例。

* 33 受託人關於信託財產之占有，承繼委託人占有之瑕疵。前項規定於以金錢、其他代替物或有價證券為給付標的之有價證券之占有，準用之。

> 釋：一、按依民法之規定，占有瑕疵之有無，對占有人權利義務有重大影響。受託人基於信託行為雖完全取得信託財產，但其既非因該財產享有利益，故無使之較委託人享有更佳保護之理。因此，委託人之占有為惡意或有其他瑕疵時，其瑕疵亦應為受託人所承繼。例如委託人係動產之惡意占有人時，雖將動產信託於善意之受託人，受託人亦不得依民法第八百零一條、第九百四十八條之規定取得該動產之所有權，否則惡意之委託人當可將其動產信託於善意之受託人，侵害真正之權利人而使自己（自益信託）或他人（他益信託）收受不當之利益，爰為第一項之規定。二、第二項規定關於以金錢、其他代替物或有價證券為給付標的之有價證券之占有，準用第一項之規定。三、參考日本信託法第十三條、韓國信託法第九條等立法例。

* 34 受託人不得以任何名義，享有信託利益。但與他人為共同受益人時，不在此限。

> 釋：一、受託人為負有依信託本旨，管理或處分信託財產義務之人；受益人為享有信託利益之人，如受託人兼為同一信託之受益人，則其應負之管理義務將與受益權混為一體，易使受託人為自身之利益而違背信託本旨之行為，故原則上，受託人不得兼為受益人，更不得假管理或處分信託財產之便，以任何名義享有信託利益。惟如受託人僅係受益人中之一人時，則仍可經由其他受益人督促之，應可防弊，爰為除外規定。二、參考日本信託法第九條、韓國信託法第二十九條及美國信託法第一百十五條等立法例。

* 35 受託人除有左列各款情形之一外，不得將信託財產轉為自有財產，或於該信託財產上設定或取得權利：一、經受益人書面同意，並依市價取得者。二、由集中市場競價取得者。三、有不得已事由經法院許可者。前項規定，於受託人因繼承、合併或其他事由，概括承受信託財產上之權利時，不適用之。於此情形，並準用第十四條之規定。受託人違反第一項之規定，使用或處分信託財產者，委託人、受益人或其他受託人，除準用第二十三條規定外，並得請求將其所得之利益歸於信託財產；於受託人有惡意者，應附加利息一併歸入。前項請求權，自委託人或受益人知悉之日起，二年間不行使而消滅。自事實發生時起逾五年者，亦同。

> 釋：一、本條係規定受託人之忠實義務，禁止受託人將信託財產轉為自有財產或於該信託財產上設定或取得權利，以避免發生信託財產之利益與受託人個人之利益衝突之情事。但如經受益人書面同意並依市價取得、由集中市場公開競價取得或有不得已之事由經法院許可者，即非屬忠實義務之違反，不在禁止之列（第一項）二、受託人取得權利如具有繼承、法人合併等法定原因，即與受託人任意違反忠實義務所為之財產或其他權利之取得不同，殊無禁止之必要，爰設第二項前段之規定。惟於此情形，仍有第十四條規定之準用，即如該信託財產為所有權以外之權利時，受託人雖取得該權利標的之財產，其為信託財產之權利，亦不得適用民法混同之原則而歸於消滅（第二項後段）。三、受託人違反第一項規定，使用或處分信託財產者，係違背忠實義務，自應令其負責，爰為第三項之規定。四、為免權利義務狀態久懸不決，特於第四項規定請求權行使期間之限制，以保障交易安全。五、參考日本信託法第二十二條、韓國信託法第三十一條之立法例。

* 36 受託人除信託行為另有訂定外，非經委託人及受益人之同意，不得辭任。但有不得已之事由時，得聲請法院許可其辭任。受託人違背其職務或有其他重大事由時，法院得因委託人或受益人之聲請將其解任。前二項情形，除信託行為另有訂定外，委託人得指定新受託人，如不能或不為指定者，法院得因利害關係人或檢察官之聲請選任新受託人，並為必要之處分。已辭任之受託人於新受託人能接受信託事務前，仍有受託人之權利及義務。

> 釋：一、本條第一項及第二項規定受託人職務解除之事由，包括自行辭任與法院解任。按受託人自行辭任，有損信託事務之處理，宜有相當之限制，爰於第一項規定受託人辭任之條件。二、受託人違背其任務或有其他重大事由時，已不適任受託人，爰於第二項規定法院得因委託人或受益人之聲請將其解任。另依第五十二條第二項之規定，信託監察人於此情形，亦得以自己名義，聲請法院將受託人解任。三、為使信託事務在受託人辭任或被解任後仍得以賡續處理，第三項規定除信託行為另有訂定者，從其所定外，由委託人指定新受託人，委託人不能或不為指定者，法院得因利害關係人或檢察官之聲請選任新受託人，並得為其他必要之處分。四、第一項之受託人既係自行辭任，於新受託人能接受信託事務前，當應繼續處理信託事務，爰於第四項規定其於新受託人能接受信託事務前，仍有受託人之權利與義務。五、參考日本信託法第四十三條、第四十五條至第四十八條、韓國信託法第十三條至第十六條、美國信託法第一百零六條等立法例。

* 37 信託行為訂定對於受益權得發行有價證券者，受託人得依有關法律之規定，發行有價證券。

> 釋：以受益權為標的而發行之有價證券，謂之受益證券。受益證券之發行，有助於信託資金之流通、利用，不但可活潑金融市場，且有益於所投注之資金早日回收，為英、日等國信託制度發展之趨勢。我國於引進信託制度之初，為保留將來發展之空間，實有預為規定以為依據之必要。爰於本條規定信託行為訂定對於受益權得發行有價證券者，受託人得依有關法律之規定，發行有價證券。

* 38 受託人係信託業或信託行為訂有給付報酬者，得請求報酬。約定之報酬，依當時之情形或因情事變更顯失公平者，法院得因委託人、受託人、受益人或同一信託之其他受託人之請求增減其數額。

> 釋：一、信託原則上為無償，故受託人不得請求報酬。惟受託人管理信託財產，須付出甚多之時間及心力，因而受託人如係信託業或信託行為訂有給付報酬者，則得請求報酬，爰於本條第一項明定之。二、約定之報酬依當時之情形或情事變更顯失公平者，宜有補救之方法，爰於第二項規定法院得因委託人、受託人、受益人或同一信託其他受託人之請求增減其報酬之數額。三、參考日本信託法第三十五條、韓國信託法第四十一條及美國信託法第二百四十二條、第二百四十三條等立法例。

* 39 受託人就信託財產或處理信託事務所支出之稅捐、費用或負擔之債務，得以信託財產充之。前項費用，受託人有優先於無擔保債權人之受償之權。第一項權利之行使不符信託目的時，不得為之。

> 釋：一、受託人有管理或處分信託財產之職責，其就信託財產或因處理信託事務所支出之稅捐、費用或負擔之債務，如不許其自信託財產求償，不僅對受託人過苛，且將使有能力之人不願擔任受託人或受託後亦不願以積極態度處理信託事務，而對信託制度有重大不利之影響，爰為第一項之規定。二、為貫徹第一項立法意旨，第二項規定第一項之費用，受託人有優先於無擔保債權人之權利。三、信託之成立係為達成信託目的，故如受託人行使第一項權利不符信託目的時，則與信託制度之立意有違，爰於第三項規定有此種情形時，不得為之。四、參考日本信託法第三十六條第一項、韓國信託法第四十二條第一項之立法例。

* 40 信託財產不足清償前條第一項之費用或債務，或受託人有前條第三項之情形時，受託人得向受益人請求補償或清償債務或提供相當之擔保。但信託行為另有訂定者，不在此限。信託行為訂有受託人得先對受益人請求補償或清償所負之債務或要求提供擔保者，從其所定。前二項規定，於受益人拋棄其權利時，不適用之。第一項之請求權，因二年間不行使而消滅。

> 釋：一、就受益人言，受託人對信託財產為請求或對受益人請求，其最終負擔並無不同，為貫徹第四十一條立法意旨，特於本條第一項規定信託財產不足清償受託人就信託財產或因處理信託事務所支出之費用或負擔之債務，或受託人行使上揭權利不符信託目的時，除信託行為另有訂定外，受託人得向受益人請求補償或清償債務或提供相當之擔保。二、受託人之費用償還請求權等，原則上固應先對信託財產求償，惟如信託行為訂有得先對受益人請求補償或清償或要求提供擔保時，自可從其所定，爰於第二項明定其旨。三、第一項及第二項之規定，固可保障受託人之權利，惟受益人拋棄其權利時，自難強求其負擔義務，故有本條第三項規定之設。四、第四項規定第一項請求權行使期間之限制，以使權義關係早日確定。五、參考日本信託法第三十六條第二項、第三項，韓國信託法第四十二條第三項等立法例。

* 41 受託人有第三十九條第一項或前條之權利者，於其權利未獲滿足前，得拒絕將信託財產交付受益人。

> 釋：受託人依第三十九條第一項及第四十條規定，就信託財產或因處理信託事務所支出之費用或負擔之債務，得以信託財產充之，或於一定條件下，得向受益人請求補償、清償債務或提供相當之擔保。為確保受託人順利行使其權利，爰於本條規定於其權利未獲滿足前，得拒絕將信託財產交付受益人。

* 42 受託人就信託財產或處理信託事務所受損害之補償，準用前三條之規定。前項情形，受託人有過失時，準用民法第二百十七條規定。

> 釋：一、受託人就信託財產或處理信託事務所損害之補償，其應予保障之情形與第三十九條第一項所支出之費用或負擔之債務相當，故明定得準用第三十九條至第四十一條之規定，以求事理之平。二、第二項明定受託人有過失者，其損害之補償，準用民法過失相抵之規定，而由法院斟酌情形，減免其補償金額。

* 43 第三十九條第一項、第三項，第四十條及第四十一條之規定，於受託人得自信託財產收取報酬時，準用之。第四十一條規定，於受託人得向受益人請求報酬時，準用之。

> 釋：一、受託人得自信託財產收取報酬時，為確保其報酬得獲清償，爰於本條第一項規定準用有關之規定，得以信託財產充之或於信託財產不足清償等情形，受託人得向受益人請求補償、清償債務或提供相當擔保，並得於其報酬未獲滿足前，拒絕將信託財產交付受益人。二、第二項規定受託人得向受益人請求報酬時，準用第四十一條之規定，即於其報酬未獲滿足前，得拒絕將信託財產交付受益人。三、參考日本信託法第三十七條、韓國信託法第四十三條等立法例。

* 44 前五條所定受託人之權利，受託人非履行第二十三條或第二十四條第三項所定損害賠償、回復原狀或返還利益之義務，不得行使。

> 釋：一、為使各方權益有所平衡，對第三十九條至第四十三條所定受託人之權利自應加以限制，爰於本條規定如受託人違反有關之義務，其非依第二十三條或第二十四條第三項規定履行損害賠償、回復原狀或返還利益後，不得行使其權利，以促使受託人善盡忠實義務。二、參考日本信託法第三十八條、韓國信託法第四十四條之立法例。

* 45 受託人之任務，因受託人死亡、受破產、監護或輔助宣告而終了。其為法人者，經解散、破產宣告或撤銷設立登記時，亦同。第三十六條第三項之規定，於前項情形，準用之。新受託人於接任處理信託事務前，原受託人之繼承人或其法定代理人、遺產管理人、破產管理人、監護人、輔助人或清算人應保管信託財產，並為信託事務之移交採取必要之措施。法人合併時，其合併後存續或另立之法人，亦同。

> 釋：一、配合九十七年五月二十三日修正公布之民法總則編（禁治產部分）、親屬編（監護部分）及其施行法部分條文，將第一項之「禁治產」修正為「監護」。另配合修正條文第二十一條已將「受輔助宣告」列為受託人消極資格事由之一，爰增訂受託人之任務因其受輔助宣告而終了。二、第二項未修正。三、第三項配合第一項之修正，增訂「輔助人」。

* 46 遺囑指定之受託人拒絕或不能接受信託時，利害關係人或檢察官得聲請法院選任受託人。但遺囑另有訂定者，不在此限。

> 釋：一、在遺囑信託，被指定擔任受託人之人得拒絕接受信託。如有拒絕或不能接受信託情事，為達遺囑信託之目的，乃有指定或選任其他之人為受託人之必要，爰於本條規定利害關係人或檢察官得聲請法院選任受託人。惟如遺囑訂明於此情形該信託無效或另有指定選任其他之人為受託人之方法者，自當尊重委託人之意見，爰設但書之規定。二、參考日本信託法第四十九條第二項、韓國信託法第十七條第二項、美國信託法第一百零八條等立法例。

* 47 受託人變更時，信託財產視為於原受託人任務終了時，移轉於新受託人。共同受託人中之一人任務終了時，信託財產歸屬於其他受託人。

> 釋：一、受託人變更時，揆諸第三十六條第四項及第四十五條第三項之規定，事實上仍須俟新受託人接任信託事務。惟為免信託財產之歸屬，於原受託人任務終了時可能有一段空檔時間，爰規定信託財產之移轉時點，溯及至原受託人任務終了時（第一項）。二、共同受託人中之一人任務終了（包括第三十六條之辭任或被解任之情形）時，其信託之管理事務，應由其他受託人處理之，爰參照學說上之殘存原則及所有權彈力說之理論，第二項明定於此情形信託財產應歸屬於其他受託人。三、參考日本信託法第五十條、韓國信託法第二十六條、美國信託法第一百零九條、第一百十條之立法例。

* 48 受託人變更時，由新受託人承受原受託人因信託行為對受益人所負擔之債務。前項情形，原受託人因處理信託事務負擔之債務，債權人亦得於新受託人繼受之信託財產限度內，請求新受託人履行。新受託人對原受託人得行使第二十三條及第二十四條第三項所定之權利。第一項之規定，於前條第二項之情形，準用之。

> 釋：一、受託人變更時，原受託人因信託行為對受益人所負擔之債務，基於信託同一性，自應由新受託人概括承受，爰於第一項明定其旨。二、原受託人因處理信託事務所負擔債務，例如僱工修繕屬於信託財產之房屋所負之債務，本應由原受託人負其責任，惟受託人既有變更，自應許債權人亦得於新受託人繼受之信託財產限度內，請求新受託人履行，故有第二項之設。三、第二十三條及第二十四條第三項所定對受託人因違反信託本旨或違反分別管理義務等事由致信託財產受損害所得行使之權利，為強化對受益人之保護，爰於本條第三項規定，於受託人變更時，新受託人對原受託人亦得行使之。四、基於信託同一性並確保受益人之權益，爰於第四項明定第一項之規定，於第四十七條第二項共同受託人中之一人任務終了之情形，亦得準用。五、參考日本信託法第五十一條、第五十二條、韓國信託法第四十七條、第四十八條等立法例。

* 49 對於信託財產之強制執行，於受託人變更時，債權人仍得依原執行名義，以新受託人為債務人，開始或續行強制執行

> 釋：一、對於信託財產之強制執行（第十二條第一項但書參照），於受託人變更時，仍不失同一性，爰於本條規定債權人仍得依原執行名義，以新受託人為債務人，開始或續行強制執行，以杜爭議。二、參考日本信託法第五十三條、韓國信託法第二十七條等立法例。

* 50 受託人變更時，原受託人應就信託事務之處理作成結算書及報告書，連同信託財產會同受益人或信託監察人移交於新受託人。前項文書經受益人或信託監察人承認時，原受託人就其記載事項，對受益人所負之責任視為解除。但原受託人有不正當行為者，不在此限。

> 釋：一、本條第一項規定受託人變更時，原受託人有結算及移交義務。二、第二項規定第一項之結算書及報告書經受益人或信託監察人承認時，原受託人之責任，以結算書及報告書中所記載之事項為限，視為解除，但原受託人有不正當行為者，不在此限，以符公平。三、參考日本信託法第五十五條、韓國信託法第五十條之立法例。

* 51 受託人變更時，原受託人為行使第三十九條、第四十二條或第四十三條所定之權利，得留置信託財產，並得對新受託人就信託財產為請求。前項情形，新受託人提出與各個留置物價值相當之擔保者，原受託人就該物之留置權消滅。

> 釋：一、受託人變更時，依第四十七條之規定，信託財產視為於原受託人任務終了時，移轉於新受託人。為確保原受託人之權益，爰於本條第一項規定其為行使第三十九條、第四十二條或第四十三條所定之權利，得留置其占有之信託財產（動產之情形），並得對新受託人就信託財產為請求。二、第一項原受託人留置信託財產之情形，新受託人固得依民法第九百三十七條之規定，提出相當之擔保，使原受託人之留置權消滅，惟鑑於受託人與一般債務人不同，為遂行信託目的，本條第二項特別明定，新受託人於原受託人行使留置權時，亦得分別提出與各個留置物價值相當之擔保，使原受託人對各該物之留置權消滅。三、參考日本信託法第五十四條、韓國信託法第四十九條之立法例。

* 52 受益人不特定、尚未存在或其他為保護受益人之利益認有必要時，法院得因利害關係人或檢察官之聲請，選任一人或數人為信託監察人。但信託行為定有信託監察人或其選任方法者，從其所定。信託監察人得以自己名義，為受益人為有關信託之訴訟上或訴訟外之行為。受益人得請求信託監察人為前項之行為。

> 釋：一、信託之型態具多樣化，在受益人不特定（如公益信託），尚未存在（如胎兒）或其他為保護受益人之利益而有必要時（如集團信託），宜選任信託監察人，以代受益人行使其權利。但信託行為定有信託監察人或其選任方法者，則從其所定。此本條第一項之所由設。二、信託監察人制度係為保護受益人之利益而設，自宜准其獨立於委託人、受託人或受益人之外，以自己名義，為受益人為有關信託之訴訟上或訴訟外之行為；受益人亦得請求信託監察人為之。爰於第二項及第三項明定之。三、參考日本信託法第八條、韓國信託法第十八條等立法例。至稱「信託監察人」之用語，係仿民法所定社團與財團監察人暨公司法所定公司監察人。

* 53 未成年人、受監護或輔助宣告之人及破產人，不得為信託監察人。

> 釋：一、配合九十七年五月二十三日修正公布之民法總則編（禁治產部分）、親屬編（監護部分）及其施行法部分條文，將「禁治產人」修正為「受監護宣告之人」。二、依民法第十五條之二第一項第二款規定，受輔助宣告之人除經輔助人同意外，不得為信託行為；又信託行為之信託監察人制度，係為保護受益人之利益而設，其並得以自己名義，為受益人為有關信託之訴訟上或訴訟外之行為。而受輔助宣告之人因精神障礙或其他心智缺陷，致其為意思表示或受意思表示，或辨識其意思表示效果之能力，顯有不足，自亦不宜為信託監察人，爰增訂受輔助宣告之人，不得為信託監察人。

* 54 信託監察人執行職務，應以善良管理人之注意為之。

> 釋：信託監察人制度既係為保護受益人之利益而設，自應要求信託監察人以善良管理人之注意執行其職務，爰為本條規定。

* 55 信託監察人有數人時，其職務之執行除法院另有指定或信託行為另有訂定外，以過半數決之。但就信託財產之保存行為得單獨為之

> 釋：一、信託監察人有數人時，究應如何執行職務，允宜有明確之規定。爰於本條規定信託監察人有數人時，其職務之執行除法院另有指定或信託行為另有訂定外，以過半數決之。但為防止信託財產之滅失、毀損或其權利喪失、限制等為目的，而維持現狀之保存行為，則得單獨為之。二、參酌日本信託法第四試案第八條之三規定。

* 56 法院因信託監察人之請求，得斟酌其職務之繁簡及信託財產之狀況，就信託財產酌給相當報酬。但信託行為另有訂定者，從其所定。

> 釋：一、信託監察人既應以善良管理人之注意義務執行職務（第五十四條），自宜准許其得請求報酬，故除信託行為另有訂定者，應從其所定外，法院得因信託監察人之請求，斟酌各有關情事而定其相當之報酬，以資平衡。爰於本條明定其旨。二、參酌日本信託法第四試案第八條第四項規定。

* 57 信託監察人有正當事由時，得經指定或選任之人同意或法院之許可辭任。

> 釋：一、信託監察人有正當事由如患病、出國等，而不欲擔任時，宜許其辭任，爰於本條規定信託監察人辭任之條件，即信託監察人係由法院選任者，得經法院之許可辭任；依信託行為產生者，則得經指定或選任之人同意辭任，無指定或選任之人或指定或選任之人不為同意時，亦得經由法院之許可辭任。二、參酌日本信託法第四試案第八條之四規定。

* 58 信託監察人怠於執行其職務或有其他重大事由時，指定或選任之人得解任之；法院亦得因利害關係人或檢察官之聲請將其解任。

> 釋：一、信託監察人怠於執行其職務或使之繼續執行職務將發生利益衝突等重大事由時，宜有將其解任之規定，爰於本條明定於此情形，指定或選任之人得解任之，而法院亦得因利害關係人或檢察官之聲請將其解任。二、參酌日本信託法第四試案第八條之五規定。

* 59 信託監察人辭任或解任時，除信託行為另有訂定外，指定或選任之人得選任新信託監察人；不能或不為選任者，法院亦得因利害關係人或檢察官之聲請選任之。信託監察人拒絕或不能接任時，準用前項規定。

> 釋：一、信託監察人辭任或解任，或信託監察人拒絕或不能接任時，宜有選任新信託監察人之規定，爰於本條第一項及第二項規定選任新信託監察人之方法。二、參酌日本信託法第四試案第八條之六規定。

* 60 信託除營業信託及公益信託外，由法院監督。法院得因利害關係人或檢察官之聲請為信託事務之檢查，並選任檢查人及命為其他必要之處分。

> 釋：一、受託人對信託財產擁有強大之權限，如一旦濫用，不僅受益人蒙受不利，即與信託財產為交易之第三人亦有影響。本法對於委託人、受益人及其他信託關係人除設有各種保護規定外，尚宜由國家機關予以監督，以資周全。本條第一項係就一般私益信託中之非營業信託，規定由法院監督。至於營業信託及公益信託，各有其目的事業主管機關，自宜由各該主管機關監督。又法院監督之發動及如何監督均屬重要事項，爰於第二項為明確之規定。二、參酌日本信託法第四十一條、韓國信託法第六十四條等立法例。

* 61 受託人不遵守法院之命令或妨礙其檢查者，處新臺幣一萬元以上十萬元以下罰鍰。

> 釋：一、為落實法院監督，對於不遵法院命令或妨礙其檢查者，自有加以處罰之必要，爰為本條之罰則規定。二、參考民法第三十三條、第四十三條及公司法第八十七條規定。

* 62 信託關係，因信託行為所定事由發生，或因信託目的已完成或不能完成而消滅。

> 釋：一、本條規定信託關係消滅之事由。按信託之成立既由委託人以信託行為訂定，則其所定消滅事由發生或所定目的確定完成或不能完成時，該信託之存續即失其根據而不能不告終結。二、參考日本信託法第五十六條、韓國信託法第五十五條之立法例。

* 63 信託利益全部由委託人享有者，委託人或其繼承人得隨時終止信託。前項委託人或其繼承人於不利於受託人之時期終止信託者，應負損害賠償責任。但有不得已之事由者，不在此限。

> 釋：一、信託利益包括「信託財產本身」及「信託財產所生之孳息」，其全部由委託人享有者，委託人或其繼承人（委託人已死者）得依一方之意思表示，隨時終止信託關係。惟於不利於受託人之時期終止信託者，除有不得已之事由外，應負損害賠償責任，爰分別為本條第一項及第二項規定。二、本條第二項係參考日本信託法第五十七條、韓國信託法第五十六條及美國信託法第三百三十二條、第三百三十六條至第三百三十九條等立法例。又本條第二項係參酌民法第五百四十九條之立法形式而為規定。

* 64 信託利益非由委託人全部享有者，除信託行為另有訂定外，委託人及受益人得隨時共同終止信託。委託人及受益人於不利受託人之時期終止信託者，應負連帶損害賠償責任。但有不得已之事由者，不在此限。

> 釋：一、所稱信託利益非由委託人全部享有，包括信託財產原本及孳息，於信託終了時全部由委託人以外之人享有，及部分由委託人享有，部分由委託人以外之人享有兩種情形。以上情形，或委託人與受益人非為同一人，或委託人僅為受益人中之一人，故欲終止信託，須委託人及受益人共同為之。然如於不利於受託人時期終止信託者，受託人及受益人應連帶負損害賠償責任。但終止信託係出於不得已之事由者，免負賠償責任。爰分別於本條第一項及第二項規定之。二、參考民法第五百四十九條及日本信託法第四試案第五十八條之二規定。

* 65 信託關係消滅時，信託財產之歸屬，除信託行為另有訂定外，依左列順序定之：一、享有全部信託利益之受益人。二、委託人或其繼承人。

> 釋：一、信託財產於信託關係存續中，名義上雖屬於受託人所有，卻非受託人之自有財產，而為受益權之標的。故信託關係消滅時，信託財產究歸屬於何人，須有明文規定。為確定信託財產之歸屬，本條特明定信託關係消滅時，除信託行為另有訂定外，信託財產以歸屬於享有全部信託利益之受益人時，則歸屬於信託財產之原所有人即委託人，委託人已死亡者，則歸屬於其繼承人。另本條之所以納入委託人之繼承人，乃因本條所定之權利為固有之實質權利，並非來自信託財產或其他以保護受益人為目的之權能。二、參考日本信託法第六十一條、第六十二條、韓國信託法第五十九條、第六十條等立法例。

* 66 信託關係消滅時，於受託人移轉信託財產於前條歸屬權利人前，信託關係視為存續，以歸屬權利人視為受益人。

> 釋：一、本條規定信託關係消滅時，在信託財產移轉於歸屬權利人前，信託關係視為存續，俾信託財產仍有其獨立性，而受託人亦能有效處理信託善後事務，以保護歸屬權利人之利益，此時並以歸屬權利人視為受益人。二、參考日本信託法第六十三條、韓國信託法第六十一條等立法例。

* 67 第四十九條及第五十一條之規定，於信託財產因信託關係消滅而移轉於受益人或其他歸屬權利人時，準用之。

> 釋：一、為保護信託財產債權人及受託人權益，本條規定信託財產因信託關係消滅而移轉於受益人或其他歸屬權利人時，債權人得準用第四十九條規定，依原執行名義，以受益人或其他歸屬權利人為債務人，對信託財產開始或續行強制執行，而受託人亦得準用第五十一條之規定行使留置權，並得對受益人或其他歸屬權利人就信託財產為請求。二、參考日本信託法第六十四條、韓國信託法第六十二條之立法例。

* 68 信託關係消滅時，受託人應就信託事務之處理作成結算書及報告書，並取得受益人、信託監察人或其他歸屬權利人之承認。第五十條第二項規定，於前項情形，準用之。

> 釋：一、本條第一項規定信託關係消滅時，受託人負有就信託事務為最後結算並取得受益人、信託監察人或其他歸屬權利人承認之義務。二、第二項明定準用第五十條第二項規定，即第一項之文書經承認者，受託人就其記載事項，對受益人之責任視為解除，但有不正當行為時，其責任則不因受益人等之承認而當然解除，以符公平。三、參考日本信託法第六十五條、韓國信託法第六十三條、美國信託法第三百四十四條至第三百四十六條等立法例。

* 69 稱公益信託者，謂以慈善、文化、學術、技藝、宗教、祭祀或其他以公共利益為目的之信託。

> 釋：一、本條係公益信託之定義規定。二、公益信託之範圍甚廣，故除例示較重要之慈善、文化、學術、技藝、宗教、祭祀等項外，宜用「其他以公共利益為目的者」一語涵括，以免掛漏。三、參考日本信託法第六十六條、韓國信託法第六十五條、美國信託法第三百四十八條、第三百六十八條等立法例。

* 70 公益信託之設立及其受託人，應經目的事業主管機關之許可。前項許可之申請，由受託人為之。

> 釋：一、公益信託因與公益攸關，且其受益人多為一般社會大眾，在法律上只有反射利益。為防公益信託濫設，以確保社會大眾（受益人）權益，第一項規定公益信託之設立及其受託人選，應經目的事業主管機關之許可。又各該信託之「目的事業主管機關」，須視其公益之性質而定，如以學術為目的之公益信託，其設立應向教育部申請許可，以宗教為目的者，其目的事業主管機關則為內政部，而公益性質牽連二機關以上主管者，各機關均為目的事業主管機關。二、為期設立手續簡便起見，特規定第一項之許可申請由受託人為之。目的事業主管機關於受理申請時，可就信託設立之目的及受託人之資格能力一併考量，以為許可與否之準據（第二項）。三、參考日本信託法第六十八條、韓國信託法第六十六條之立法例。

* 71 法人為增進公共利益，得經決議對外宣言自為委託人及受託人，並邀公眾加入為委託人。前項信託於對公眾宣言前，應經目的事業主管機關許可。第一項信託關係所生之權利義務，依該法人之決議及宣言內容定之。

> 釋：一、為期集合多數人之少量資金，以集腋成裘方式，匯成大額資金，以增進公共利益，英美國家准許個人以宣言信託方式捐贈財產，以從事公益活動，亦有准許以宣言信託（declaration of trust）方式成立基金會，藉以誘導民間資源參與公益者，例如美國之社區基金會（community foundation），除採用法人方式成立者外，亦有採用宣言信託方式設立，其成效良好。在國內公益需求日增之際，美國社區基金會之制度，殊有引進之價值，爰參考美國社區基金會之制度規定之。二、在引進宣言信託制度之初，宜求審慎，並避免流弊發生，故本法草案所定之宣言信託，限於法人經決議使得自為委託人及受託人，並邀公眾加入為委託人，爰於第一項明定之。三、為確保社會公眾之權益，於第二項明定，法人對公眾為前項信託之宣言前，應經公益目的事業主管機關之許可。四、為宣言信託之法人，係自為委託人及受託人，其與加入為委託人之公眾間權利義務關係，自有明確規範之必要，爰於第三項規定，依該法人之決議及其對公眾所為之宣言內容定之。

* 72 公益信託由目的事業主管機關監督。目的事業主管機關得隨時檢查信託事務及財產狀況；必要時並得命受託人提供相當之擔保或為其他處置。受託人應每年至少一次定期將信託事務處理情形及財務狀況，送公益信託監察人審核後，報請主管機關核備並公告之。

> 釋：一、鑑於公益信託與私益信託性質不同，有嚴密監督其事務進行及財務狀況之必要，本條第一項乃規定公益信託由目的事業主管機關監督，俾得依目的事業之性質，分別為有效之監督。至受託人為信託業者，並應依其他有關法令規定受其主管機關監督，自不待言。二、第二項為有關監督方法之規定，明定目的事業主管機關為監督公益信託，得隨時為必要之檢查及處置，於必要時，譬如發生損害賠償或財務危機時，並得命受託人提供相當之擔保或為其他處置，以維護信託財產。三、為期更能發揮監督之實效，第三項課予受託人有每年至少一次，定期將信託事務處理情形及財務狀況送公益信託監察人審核後，報請主管機關核備並公告之義務。四、參考日本信託法第六十七條、第六十九條、韓國信託法第六十九條、第七十條等立法例。

* 73 公益信託成立後發生信託行為當時不能預見之情事時，目的事業主管機關得參酌信託本旨，變更信託條款。

> 釋：一、公益信託之目的在促進社會公益，原則上應儘可能使其存續。故公益信託成立後，如發生信託行為當時不能預見之情事時，為使信託得以存續，乃賦與目的事業主管機關有參酌信託本旨，變更信託條款之權限。二、參酌日本信託法第七十條、韓國信託法第六十七條與美國普通法上Cy Pre's 原則（參見美國信託法第一百六十七條、第三百八十一條及第三百九十九條）及我民法第六十五條有關財團法人之規定擬定。

* 74 公益信託之受託人非有正當理由，並經目的事業主管機關許可，不得辭任。

> 釋：一、本條對公益信託受託人之辭任加以限制，規定非有正當理由，並經目的事業主管機關許可，不得辭任，以維公益信託之運作。二、參考日本信託法第七十一條、韓國信託法第六十八條、美國信託法第三百八十七條等立法例。

* 75 公益信託應置信託監察人。

> 釋：一、公益信託攸關公益，且其受益人不特定，難以監督受託人，故有設置信託監察人之必要，爰於本條明定之。第五章有關信託監察人之相關規定（第五十二條至第五十九條）於公益信託之信託監察人當然有其適用（第八十四條參照），併此敘明。二、參考日本信託法第四試案第七十一條之二規定。

* 76 第三十五條第一項第三款、第三十六條第二項、第三項、第四十五條第二項、第四十六條、第五十六條至第五十九條所定法院之權限，於公益信託由目的事業主管機關行之。但第三十六條第二項、第三項、第四十五條第二項及第四十六條所定之權限，目的事業主管機關亦得依職權為之。

> 釋：一、一般信託由法院監督，公益信託由目的事業主管機關監督。為簡化、明確計，爰於本條前段規定，一般信託所定法院之權限，在公益信託由目的事業主管機關行之。又本法就一般信託所為之規定，如第三十六條第二項、第三項、第四十五條第二項及第四十六條係法院得依聲請為之者，在公益信託，目的事業主管機關亦得依職權為之，爰為本條後段之規定。二、參考日本信託法第七十二條、韓國信託法第七十一條等立法例。

* 77 公益信託違反設立許可條件、監督命令或為其他有害公益之行為者，目的事業主管機關得撤銷其許可或為其他必要之處置。其無正當理由連續三年不為活動者，亦同。目的事業主管機關為前項處分前，應通知委託人、信託監察人及受託人於限期內表示意見。但不能通知者，不在此限。

> 釋：一、公益信託攸關公益，故有違反設立許可條件、監督命令或為其他有害公益行為者，自應賦予目的事業主管機關有撤銷其許可或為其他必要處置之權限。所稱「其他必要處置」，如解任受託人是。爰為本條第一項前段之規定。其無正當理由連續三年以上不為活動者，自應比照前段辦理（第一項後段）。二、第二項規定目的事業主管機關為第一項處分前，應定相當時間通知委託人、信託監察人及受託人，俾其有表示意見或申辯之機會。但不能通知者，不在此限。三、參酌民法第三十四條、公司法第十七條第二項及日本信託法第四試案第七十二條之三規定。

* 78 公益信託，因目的事業主管機關撤銷設立之許可而消滅。

> 釋：一、信託關係因信託行為所定事由發生，或因信託目的達到或不能達到而消滅。於公益信託及私益信託均有適用，乃理所當然。公益信託之設立須經目的事業主管機關之許可，如有法定事由（第七十七條第一項），目的事業主管機關自得撤銷設立許可，使歸於消滅。二、參酌日本信託法第四試案第七十二條之二規定。

* 79 公益信託關係消滅，而無信託行為所訂信託財產歸屬權利人時，目的事業主管機關得為類似之目的，使信託關係存續，或使信託財產移轉於有類似目的之公益法人或公益信託。

> 釋：一、為使公益信託在運作上更富彈性，且更能發揮社會功能，本條規定公益信託關係消滅之際，無信託財產歸屬權利人時，目的事業主管機關得為類似之目的，使信託關係存續，或使賸餘財產移轉於有類似目的之公益法人或公益信託。二、參考日本信託法第七十三條、韓國信託法第七十二條、美國信託法第三百九十九條、第四百條之立法例。

* 80 公益信託關係依第六十二條規定消滅者，受託人應於一個月內，將消滅之事由及年月日，向目的事業主管機關申報。

> 釋：一、為便於目的事業主管機關之監督與管理，本條規定公益信託關係依第六十二條所定事由而消滅時，受託人有申報義務，俾使目的事業主管機關得為適當之處理，如依第七十三條之規定，變更信託條款是。二、參考日本信託法第四試案第七十三條之二規定。

* 81 公益信託關係消滅時，受託人應於依第六十八條第一項規定取得信託監察人承認後十五日內，向目的事業主管機關申報。

> 釋：一、本條規定受託人於信託關係消滅時（包括依第六十二條及第七十八條所定事由而消滅之情形），應於依第六十八條第一項規定取得信託監察人承認後十五日內，向目的事業主管機關申報，俾使目的事業主管機關知悉。二、參酌日本信託法第四試案第七十三條之三規定。

* 82 公益信託之受託人有左列情事之一者，由目的事業主管機關處新臺幣二萬元以上二十萬元以下罰鍰：一、帳簿、財產目的或收支計算表有不實之記載。二、拒絕、妨礙或規避目的事業主管機關之檢查。三、向目的事業主管機關為不實之申報或隱瞞事實。四、怠於公告或為不實之公告。五、違反目的事業主管機關監督之命令。

> 釋：一、本條處罰之客體為「人」（包括自然人及法人），而非「公益信託」，旨在促使公益信託之受託人忠實履行職務，以維公益。二、有本條所列各款事項，其情節均較為重大，故須加以處罰。三、參酌日本信託法第四試案第七十三條之五規定。

* 83 未經許可，不得使用公益信託之名稱或使用易於使人誤認為公益信託之文字。違反前項規定者，由目的事業主管機關處新臺幣一萬元以上十萬元以下罰鍰

> 釋：一、公益信託攸關公共利益，須經許可始能設立，並應接受目的事業主管機關之監督。因而公益信託名稱之使用，有加限制之必要，以杜冒用或其他不法情事發生，爰設第一項規定。二、違反第一項規定者，由目的事業主管機關處以新臺幣一萬元以上十萬元以下罰鍰（第二項）。三、參酌日本信託法第四試案第七十三條之六規定。

* 84 公益信託除本章另有規定外，適用第二章至第七章之規定。

> 釋：公益信託亦為信託之一種，第一章總則之規定，當然有其適用，而第二章至第七章有關私益信託之規定，除本章有特別規定者外，自亦適用之，爰為本條之規定。

* 85 公益信託之許可及監督辦法，由目的事業主管機關定之。

> 釋：公益信託之許可條件及監督方法等應如何規定，目的事業主管機關知之最詳，爰於本條明定，由其訂定辦法，俾所遵循。

* 86 本法自公布日施行。本法中華民國九十八年十二月十五日修正之條文，自九十八年十一月二十三日施行。

> 釋：一、原條文列為第一項。二、配合民法及其施行法修正條文自九十八年十一月二十三日施行，本法本次修正之條文亦定自同日施行，爰增訂第二項。

