* 1 中華民國各級政府之公庫及其事務之處理，依本法之規定。

> 釋：本條未修正。

* 2 公庫經管政府現金、票據、證券及其他財物。中央政府之公庫稱國庫，以財政部為主管機關；直轄市之公庫稱直轄市庫，縣（市）之公庫稱縣（市）庫，鄉（鎮、市）之公庫稱鄉（鎮、市）庫，以各該直轄市政府、縣（市）政府、鄉（鎮、市）公所為主管機關。第一項所定其他財物屬不動產或需要堆棧倉庫保管之動產者，應以契據、倉單或其他證明文件代之。

> 釋：一、第一項酌作文字修正。二、第二項未修正。三、鑑於未來公庫法將不再訂定施行細則，爰將現行公庫法施行細則第二條有關公庫經管其他財物之範圍，移列至第三項規定，以資明確。

* 3 各級公庫關於現金、票據、證券之出納、保管、移轉及財產之契據等之保管事務，除法律另有規定外，依下列規定委託銀行代理（以下簡稱代理銀行）：一、國庫，由國庫主管機關委託中央銀行代理。二、直轄市、縣（市）、鄉（鎮、市）庫，由各該公庫主管機關就其轄區內之銀行遴選，經立法機關同意後委託其代理，並應報上級公庫主管機關備查。鄉（鎮、市）轄區內無銀行或情形特殊者，鄉（鎮、市）庫主管機關得就其所在縣內之銀行辦理遴選；如無適合之銀行，由該縣之公庫主管機關協調由其公庫代理銀行代理。第一項第二款及第二項之委託機構資本額、範圍條件、收費標準及成本效益等遴選辦法，由財政部定之。

> 釋：一、第一項由原條文第一項及第二項合併修正，規定國庫事務應由中央銀行代理，又配合地方制度法第七十四條有關地方公庫設置規定，增列各級地方公庫之代理銀行，應由各該公庫主管機關就其轄區內銀行遴選之，經立法機關同意後，報上級公庫主管機關備查等程序規定。二、因考量部分鄉（鎮、市）轄區內無銀行，或情形特殊者【如：財政困難之鄉（鎮、市），當地銀行沒有代理意願】，爰增列第二項規定鄉（鎮、市）庫主管機關得就其所在縣內之銀行辦理遴選；如無適合之銀行，則由該縣之公庫主管機關協調由其公庫代理銀行代理。三、為求遴選辦法適用明確，並強化庫政之管理，爰修正第三項。

* 4 各級公庫代理銀行得轉委託其他金融機構、代辦收款業務機構或證券集中保管事業（以下簡稱代辦機構）代辦前條第一項全部或部分事務，其中有關代收稅費款業務，受託之金融機構得再委託代辦收款業務機構辦理。依前項規定轉委託或再委託者，就代辦機構或代辦收款業務機構之行為，與就自己之行為，負同一責任。

> 釋：一、本條新增。二、為達成便民服務，及解決代理銀行未設分支機構地點之需要，於第一項前段規定代理銀行得轉委託其他代辦機構辦理，以因應公庫體系多元化趨勢；另因現行中央銀行法第十二條及第三十六條第二項規定，該行業務範圍僅限政府機關及國內、外金融機構；該行經理國庫業務，在未設分支機構地點，雖得委託其他金融機構辦理，但無法直接委託類此便利商店之代辦收款業務機構代收各項國庫款項。故為落實便民服務政策，爰於第一項後段規定接受代理銀行委託辦理公庫事務之金融機構，得再委託「代辦收款業務機構」代收稅費款業務，以符合各級公庫實際需要。三、第二項定明各級公庫代理銀行轉委託及受託之金融機構再委託所應負之責任。

* 5 代理銀行辦理公庫業務所收納之現金及到期票據，均用存款方式處理之；其與各級公庫雙方之權利義務，除受法令之特定限制外，以契約定之；其契約依下列規定辦理：一、國庫主管機關委託中央銀行代理國庫之契約，應報行政院備查。二、直轄市、縣（市）、鄉（鎮、市）庫主管機關委託銀行代理公庫之契約，應報國庫主管機關或縣庫主管機關備查。代理銀行依前條第一項規定轉委託代辦機構代辦公庫事務，應訂立轉委託契約，並報各該公庫主管機關備查。受託之金融機構依前條第一項規定再委託代辦收款業務機構代收稅費款業務，應訂立再委託契約。

> 釋：一、條次變更。二、第一項係由原條文第八條第一項移列修正，規定代理銀行所收納之公庫現金及到期票據，均用存款方式處理，並刪除證券之文字；又為規範各級公庫與代理銀行間雙方之權利義務，規定以契約定之，其中國庫主管機關委託中央銀行代理國庫之契約，應報行政院備查；至於直轄市、縣（市）、鄉（鎮、市）庫主管機關委託銀行代理公庫之契約，直轄市及縣（市）部分應報國庫主管機關備查、鄉（鎮、市）部分應報該管縣庫主管機關備查，俾落實地方自治精神。三、另增列第二項規定代理銀行轉委託其他金融機構、代理收款業務機構或證券集中保管事業代辦，應訂立轉委託契約；第三項則規定受託之金融機構再委託代辦收款業務機構代收稅費款業務，亦應簽訂再委託契約。四、茲考量受託之金融機構再委託代辦收款業務機構之數量龐大及業務性質單純，且前條第二項業已明定再委託之責任歸屬，故再委託契約無需報各該公庫主管機關備查，以簡化行政作業。五、配合修正條文第三條已刪除郵政機關直接代理公庫之規定，爰刪除原條文第八條第二項有關指定郵政機關代理之規定。

* 6 代理銀行或代辦機構於清理或破產時，其所代理或代辦之公庫債權，有優先受清償之權，其受償順序如下：一、鄉（鎮、市）庫。二、縣（市）庫。三、直轄市庫。四、國庫。

> 釋：一、條次變更，本條係原條文第九條規定修正移列。二、為確保公庫存款安全，及尊重地方政府意見，代理公庫應有優先受清償之權；另將公庫法施行細則第十八條有關各級公庫優先受清償之順序移列至本條規定，依序為鄉（鎮、市）庫、縣（市）庫、直轄市庫、國庫，俾以優先保障地方政府推動各項政務所需要之款項。

* 7 政府各機關（以下簡稱各機關）關於現金、票據、證券之出納、保管、移轉及財產之契據等之保管事務，除本法、其他法律或地方政府財產管理自治條例另有規定外，均應由代理銀行或代辦機構辦理之。各機關所管之特種基金，除營業基金、信託基金及經各該公庫主管機關同意者外，應依本法之規定辦理。

> 釋：一、第一項規定政府各機關關於現金、票據、證券及財產契據之出納、保管等事務，除修正條文第十一條及第十四條另有規定或對於土地所有權狀、房屋所有權狀及產權憑證等財產契據之保管，國有財產法、地方政府財產管理自治條例及其他法律另有規定者外，均應由代理銀行或代辦機構辦理，並酌作文字修正，以符合各級政府公產管理實際需要及公庫實際情形。二、鑑於各機關所管之特種基金，具有財務自主之特性，其收支、存儲及保管等事務之處理，不宜強制納入代庫經管業務範圍；又考量現行中央政府各類特種基金，除營業基金、信託基金外，其餘基金均已在中央銀行或國庫經辦行設立國庫機關專戶存管特種基金款項；另為兼顧地方政府之實際需要，爰增列第二項規定營業基金、信託基金及經各該公庫主管機關同意者，可免適用本法公庫事務之規定。

* 8 各級政府之公庫款項，由各該公庫主管機關在代理銀行設置公庫存款戶，集中管理。但依法律規定或因款項性質特殊，經各該公庫主管機關同意者，得於代理銀行或其委託之金融機構設置機關專戶存管。前項機關專戶之管理規定，由各該公庫主管機關定之。

> 釋：一、第一項由原條文第十條及第十九條移列合併修正，並基於公款管理與安全起見，除依法律或因款項性質特殊，經各該公庫主管機關同意得設置機關專戶存管者外，一律應存入公庫存款戶，以符合統收統支原則。二、另增訂第二項，授權各該公庫主管機關本於權責訂定機關專戶之管理規定，以強化專戶設置管理，及確保公款安全。

* 9 各機關之收入，除本法或其他法律另有規定外，均應由繳款人向各該公庫代理銀行或代辦機構繳納，並歸入各該公庫存款戶。

> 釋：一、條次變更，本條係原條文第十一條規定修正移列。二、為貫徹公款統收統支，各機關收入之收納方式，除依本法得由機關自行收納保管或其他法律（例如：提存法）規定得專戶存管者外，以繳入各該公庫存款戶為原則。

* 10 各級公庫之代理銀行、代辦機構及代收稅款機構所收各項稅款收入，應依限解繳各該公庫存款戶；其解繳作業辦法，由財政部定之。

> 釋：一、本條新增。二、鑑於各項稅款之稽徵解繳，涉及跨越各級政府轄區，為避免地方政府間各自為政，影響各項稅款歸繳，爰規定由財政部訂定各項稅款解繳作業辦法，以統一稽徵稅款依限解繳公庫。

* 11 各機關對於下列各款收入，得自行收納保管，並依規定期限，彙繳各該公庫存款戶：一、零星收入。二、機關所在地距各該公庫代理銀行或代辦機構在規定里程以外者，其收入。三、為便利繳款人繳納，經各該公庫主管機關同意者，其收入。四、駐在國外機關所在地無代理銀行或代辦機構者，其收入。五、機關無固定地點者，其收入。前項自行收納保管之最高金額、保管期限、規定里程及其他限制條件，由各該公庫主管機關依實際需要定之，並通知該管主計、審計機關及報上級公庫主管機關備查。

> 釋：一、本條係由原條文第四條及第六條移列合併修正，並酌作文字修正。二、第一項係參酌原條文第四條，修正各機關得自行收納之例外處理規定；另增列第四款「駐在國外機關所在地無代理銀行或代辦機構」之規定，以符合機關實際需要，原第四款移列為第五款。三、又為使上開收入款項能儘速彙繳公庫，修正原條文第六條，於第二項規定由各該公庫主管機關衡酌實際需要訂定相關之條件及限制。

* 12 前條第一項之各款收入，各機關之公庫代理銀行或代辦機構得委託其他金融機構、機關或代辦收款業務機構代收。

> 釋：一、本條新增。二、查修正條文第十一條已有規定各機關自行收納必須符合特定之條件與限制；復查現行各機關自行收納之款項，大部分是金額小筆數多，為因應代理銀行無法普設據點、派員駐在機關代收或全天候二十四小時提供服務，基於便民需要，必須透過機關處理。三、基於風險考量，由各公庫代理銀行及代辦機構委託其他金融機構、機關或代辦收款業務機構代收，以確實保障公款存款戶之安全及責任之明確。

* 13 各機關之支出，除本法或其他法律另有規定外，應以集中支付方式處理，由各該公庫存款戶內直接支付之。

> 釋：原條文以各機關直接經管經費款之出納，已不符合現行集中支付作業之規定，爰修正為各級公庫除本法或其他法律另有規定外，應實施集中支付。

* 14 各機關對於下列各款支出，得按規定自行保管，依法支用：一、額定零用金。二、機關所在地距各該公庫代理銀行或代辦機構在規定里程以外者，其經費。三、駐在國外機關所在地無代理銀行或代辦機構者，其經費。四、機關無固定地點者，其經費。五、因款項性質特殊，經各該公庫主管機關同意者，其經費。前項第一款之最高金額、第二款之規定里程及其他各款之限制條件，由各該公庫主管機關依實際需要定之，並通知該管主計、審計機關及報上級公庫主管機關備查。

> 釋：一、本條由原條文第五條及第六條移列修正，並酌作文字修正。二、修正原條文第五條於第一項規定各機關得預領並自行保管支出款項之事項；為應中央政府駐在國外機關之需要，增列第三款規定；又鑑於目前已無包付之經費及考量部分款項特殊，爰將現行條文第四款調整為第五款並修正為「因款項性質特殊，經各該公庫主管機關同意者，其經費。」，以資概括，另第三款移列為第四款。三、為避免庫款分散呆存各機關及考量庫款調度需要，爰修正原條文第六條，於第二項規定由各該公庫主管機關衡酌實際需要訂定第一項第一款之最高金額、第二款之規定里程及其他各款之限制條件。除明定應通知該管主計機關（單位）、審計機關外，亦應報經上級公庫主管機關備查，期能統籌整體公款之運用情形並強化上級機關監督管理。

* 15 各級政府之集中支付機關（單位），應依核定之分配預算及各項支付法案，建檔備付。前項經核定之分配預算及各項支付法案，由核定機關通知財政機關（單位）及審計機關。

> 釋：一、條次變更。二、原條文第十四條已不符目前集中支付作業規定，有關政府各機關之分配預算及支付法案之支付程序，仍宜有建檔備付之前置作業，爰修正為各級政府之集中支付機關（單位），應依核定之分配預算及各項支付法案，建檔備付，以提升行政效率與嚴密庫款支付管制。三、依照預算法第五十七條「前條核定之分配預算，應即由中央主計機關通知中央財政主管機關及審計機關」之精神，有關各機關經核定之分配預算及各項支付法案，除應由核定機關通知財政機關（單位）外，自亦當通知審計機關，故爰修訂第二項為「前項經核定之分配預算及各項支付法案，由核定機關通知財政機關（單位）及審計機關」，以符合預算法精神，嚴密公款收支之管理。

* 16 各機關辦理各項支付，應簽具付款憑單，交各該管集中支付機關（單位），依規定簽發公庫支票或以存帳入戶方式，直接付與受款人。但下列各款支出之支付，得直接簽發各該機關之指定人員或機關帳戶：一、第十四條第一項規定之各款支出，由各該機關依規定自行保管支用者。二、各機關員工薪餉、工資或其他給與之支出，由各該機關代領轉發者。

> 釋：一、條次變更。二、原條文第十五條已不符合現行集中支付規定，鑑於目前金融機構利用資訊科技，已日益普及，且更具時效性及安全性；又為能達成簡政便民及提升庫政效益，各級政府辦理各項支付，除簽發公庫支票外，亦有使用跨行通匯方式，將款項直接存入受款人指定之帳戶內，爰依現行集中支付作業相關規定，修正各機關辦理各項支出之支付程序，及由機關轉付之例外條件，以符實際需要。

* 17 各機關專戶存管款項之支用，得簽發機關專戶支票或洽代理銀行、代辦機構依約定之方式辦理。

> 釋：一、本條新增。二、為因應金融支付方式多樣化、確保款項安全與便民措施，有關各機關在代庫機構開設之專戶，其支付方式不限簽發機關專戶支票，亦可選擇約定轉帳、匯款等方式處理。

* 18 各級公庫支票及機關專戶支票準用票據法有關支票之規定。

> 釋：一、本條新增。二、有關公庫支票之管理，目前財政部依國庫法第二十五條授權訂定之「國庫支票管理辦法」，業就國庫支票之格式、印製、簽發、兌付、遺（喪）失、補（換）發等事項予以規範，其中格式、印製、兌付、遺（喪）失部分，多係參採票據法有關支票之規定訂定，為顧及代庫銀行實務作業與便利民眾使用，本條爰參考「郵政儲金匯兌法」第十六條規定，定明各級公庫支票準用票據法有關支票之規定；又機關專戶支票實務上亦比照公庫支票之做法，爰一併予以規範。

* 19 會計年度結束時，各機關未支用之分配預算餘額，除法律另有規定或經依法核准保留者外，應即停止支付。各機關依第十四條第一項規定自行保管依法支用之各款支出，於會計年度結束時，其有未支付餘額，應依前項規定，停止支付，並即繳交各該公庫存款戶。

> 釋：一、條次變更。二、為配合預算法及集中支付制度等相關規定，修正原條文第十七條，於第一項規定各機關未支用之分配預算餘額；第二項則規定自行保管依法支出有未支付餘額於會計年度結束時之處理，以避免產生流弊。

* 20 各級政府因財政上之需要，依下列規定調節公庫收支：一、中央政府得發行國庫券或洽借未滿一年之借款。二、各級地方政府得洽借未滿一年之借款。前項款項，均歸入各該公庫存款戶內；償還時，由各該公庫存款戶直接撥付。第一項各款借款之洽借及償還事務，由各該公庫主管機關辦理。

> 釋：一、條次變更，本條係原條文第十八條規定修正移列。二、為應各級政府財政上需要及靈活庫款調度，修正第一項規定各級政府調節公庫收支，得洽借未滿一年之借款。三、另第二項酌作修正後分列第二項及第三項，並依審計部意見，刪除「並由該管審計機關監督之之文字。

* 21 各級政府依第八條第一項但書規定設立之機關專戶存管款項，於不妨礙專戶設立之目的下，各該政府得視公庫實際需要，統一調度運用。依前項規定調度之機關專戶存管款項，均撥入各該公庫存款戶內；償還時，亦由各該公庫存款戶直接撥付。

> 釋：一、本條新增。二、為增進各級政府整體資金運用效能，地方政府建議機關專戶存款得納入公庫財務調度，爰增訂機關專戶存款亦能支援公庫調度。

* 22 代理銀行及代辦機構對於各級政府財產之契據與關於債權、債務之重要契約及票據、證券之保管，應分類編號，詳明記載，妥為保存；如有必要，並應抄錄副本或攝製照片，或以電磁紀錄之儲存體保存。各機關對於前項委託保管事務，應隨時注意其兌償期限，並定期派員清點及辦理清理作業。

> 釋：一、條次變更。二、鑑於目前已可利用電腦磁片、微縮影、光碟片、數位照相等處理方式，保存文件資料，爰就原條文第二十三條增列「以電磁紀錄之儲存體保存」之方式，並酌作文字修正後列為修正條文第一項。三、另為應管理之需要及確保保管品之安全，增訂第二項定期清理之規定。

* 23 代理銀行及代辦機構經辦各級公庫業務，各該公庫主管機關得隨時派員查核。各級公庫主管機關查核代理銀行轉委託代辦機構之庫務，發現有違背契約情事時，得函洽代理銀行，由代理銀行依約處理。各級公庫代理銀行對於代辦機構經辦之庫務，亦得隨時派員查核，發現違背契約情事時，應依約處理。

> 釋：一、本條新增。二、第一項規定各該公庫主管機關得隨時派員查核公庫代理銀行及代辦機構，以加強代庫機構管理。三、另為提高代辦機構服務品質與效率，以促使其切實履行契約、善盡義務，爰於第二項規定違背契約之處理，以利庫務之推展與執行。四、第三項規定代理銀行亦得查核代辦機構經辦之庫務與發現違背契約情事時之處理，以強化各代辦機構辦理公庫業務之管理。

* 24 公庫之審計事務，由各該管審計機關辦理之；代理銀行或代辦機構關於代理公庫之審計事務，亦同。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二十五條移列，並酌作文字修正。二、依審計法第一條規定，審計法適用之範圍為「政府及其所屬機關」財務之審計，目前代理公庫之銀行，除公營銀行外，尚有民營銀行，為俾審計機關對民營銀行代理公庫事務，行使審計權有法律依據，爰修正之。

* 25 代理銀行違反法令或契約所為之收支，致公庫受損害時，該代理銀行應負賠償之責；必要時，各該公庫主管機關得終止其代理。依第十一條第一項及第十四條第一項規定自行保管之款項，遇有損失時，除因不可抗力之原因外，應由自行保管機關保管人員負賠償之責。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二十八條移列，並酌作文字修正。二、目前實務上各機關如違反本法規定，其應賠償公庫損害部分，並非由各級公庫主管機關予以審認；另查審計法定有財務責任專章，以核定各機關人員對於財務上行為應負之責任，故各機關人員如有違反本法規定時，其應負之財務責任，宜逕依審計法之規定辦理，爰刪除原條文第一項規定。三、原第二項移列為第一項，並配合修正條文第三條刪除郵政機關代理公庫之規定；另規範代理銀行違反公庫法令或契約所應負賠償之責任及終止代理，以保障公庫權益。四、有關代庫機構之連帶責任，亦規定於草案第四條條文中；惟本草案第十一條各款及第十四條第一項各款有關自行保管款項，如遇有損害時，亦應有責任規範之訂定，爰增訂第二項「自行保管機關保管人員應負賠償之責任」，以健全公庫管理制度之維護及確保機關保管人善盡保管之責。

* 26 本法自公布日施行。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第三十二條移列，並酌作文字修正。。二、修正本法本次修正條文之施行日期為自公布日施行，另刪除施行區域之規定。

* 27 違反本法之規定為收納或命令收納者，分別依法懲處。

* 28 違反本法之規定為支出或命令支出者，分別依法懲處，並令其賠償公庫之損害。代理公庫之銀行或郵政機關，違反法令或契約為支付，致公庫受損害時，該銀行或郵政機關應連帶負賠償之責。

* 29 公有財物之管理，另以法律定之。

* 30 本法關於機關之規定，於政府所屬之法定組織準用之。

* 31 本法施行細則，由財政部擬訂，呈請行政院核定之。

* 32 本法施行日期及區域，由國民政府以命令定之。

