* 1 為維護國家財政之健全，支應國家發展需要，規範各級政府公共債務，特制定本法；本法未規定者，適用其它有關法律之規定。

> 釋：一、明定本法立法目的及與其他法律之適用順序。二、參酌司法院大法官會議釋字第三三四號解釋文：「為維護國家財政之健全，國家全部舉債之上限，宜綜合考量以法律定之」之意旨，明定立法目的，為維護國家財政之健全，支應國家發展需要，規範各級政府公共債務。

* 2 公共債務之主管機關：在中央為財政部；在省（市）為省（市）政府；在縣（市）為縣（市）政府；在鄉（鎮、市）為鄉（鎮、市）公所。

> 釋：一、明定公共債務之主管機關。二、各級政府所舉借之債務，應有其權責機關，為有效統一事權，爰依「省縣自治法」及「直轄市自治法」等相關規定，明定中央及地方政府各層級之主管機關。

* 3 本法所稱公共債務，指各級政府為應公共事務支出所負擔之左列債務：一、中央公債、國庫券、國內外借款及保證債務。二、省（市）、縣（市）公債及國外借款。三、鄉（鎮、市）國內外借款。本法所稱借款，指各級政府以契約形式向國內外所借入之長期及短期款項。第一項中央政府之債務，不包括中央銀行為調節、穩定金融所負擔之債務。

> 釋：一、明定公共債務之適用範圍。二、參酌司法院大法官會議釋字第三三四號解釋文意旨，將「公共債務」範圍於第一項予以明定。即包括中央各種公債、國庫券、借款與保證債務；省（市）、縣（市）各種公債及借款；鄉（鎮、市）借款。三、鑑於中央銀行所發行之國庫券等，純係為調節、穩定金融之用，本金未曾動支，非屬政府債務，爰於第二項明文排除之。

* 4 各級政府在其總預算及特別預算內，所舉借之公共債務未償餘額預算數，合計不得超過行政院主計處預估之前三年度名目國民生產毛額平均數的百分之四十八；其分配如左：一、中央為百分之二八˙八。二、省為百分之十二˙六。三、直轄市為百分之四˙八，其中臺北市為百分之三˙六，高雄市為百分之一˙二。四、縣（市）為百分之一˙二。五、鄉（鎮、市）為百分之０˙六。省、臺北市及高雄市之公共債務未償餘額預算數，占各該政府總預算及特別預算歲出總額之比例，各不得超過百分之一百八十、百分之一百三十五及百分之一百三十五。縣（市）及鄉（鎮、市）之公共債務未償餘額預算數，占各該政府總預算及特別預算歲出總額之比例，各不得超過百分之十八及百分之二十五。各級政府每年舉債額度不得超過各該政府總預算及特別預算之百分之十五。省（市）、縣（市）、鄉（鎮、市）之公共債務未償餘額預算數，占各該政府總預算及特別預算歲出總額之比例，不得超過第一項分配之額度。

> 釋：一、高雄市為我國南部工商重鎮，亦是直轄市，為支應其未來各項重大建設所需經費，並考量該市有限之財政規模，應提高其舉債額度，俾利建設之推展。爰將第二項中高雄市之公共債務未償餘額，占該政府總預算及特別預算歲出之總額比例修正為百分之一百三十五。二、第四項增列各級政府舉債額度占預算之比例，避免年度舉債額度過高。三、原第四項順移至第五項，並作文字修正。

* 5 公共債務之監督機關如左：一、省（市）之公共債務由行政院監督。二、縣（市）之公共債務由省政府監督。三、鄉（鎮、市）之公共債務由縣政府監督。

> 釋：一、明定公共債務之監督機關。二、省縣自治法第六條、直轄市自治法第五條，已明定省（市）自治之監督機關為行政院，縣（市）自治之監督機關為省政府，鄉（鎮、市）自治之監督機關為縣政府。

* 6 中央主管機關報請行政院同意後，得派員查核省（市）公共債務。省（市）政府得派員查核縣（市）公共債務。縣（市）政府得派員查核鄉（鎮、市）公共債務。

> 釋：一、明定得派員查核地方政府公共債務。二、為確實瞭解地方政府公共債務，爰參照省縣自治法第五十四條及直轄市自治法第四十五條之體例，明定中央主管機關報請行政院同意後，得派員查核省（市）公共債務；省（市）政府、縣（市）政府亦得基於監督機關之地位，查核各該被監督機關之公共債務，以盡監督之責。

* 7 省（市）政府有不能履行償債義務之虞時，中央主管機關得報請行政院予以限制或停止其舉債。縣（市）政府有不能履行償債義務之虞時，省（市）政府得予以限制或停止其舉債。鄉（鎮、市）公所有不能履行償債義務之虞時，縣（市）政府得予以限制或停止其舉債。

> 釋：一、明定監督機關之限制或停止舉債權限。二、為防止地方政府有日後不能履行償債義務之情事發生，爰參照省縣自治法第五十四條及直轄市自治法第四十五條之體例，分別敘明由監督機關限制或停止其舉債，以保障債權人權益及穩固地方政府財政。

* 8 省（市）、縣（市）、鄉（鎮、市）有左列情事之一者，由各該監督機關命其於一定期限內改正或償還，逾期未改正或償還者，除減少或停止其補助款外，並將各該省（市）長、縣（市）長、鄉（鎮、市）長移送懲戒：一、違反第四條規定之分配額度，超額舉債者。二、違反前條限制或停止舉債之命令，仍予以舉債者。

> 釋：一、明定違反規定之處分。二、地方政府違反第四條規定超過分配額度舉債者，以及第七條規定限制或停止舉債仍予以舉債者，影響政府債信及地方財政甚鉅，應有適當之處分規定，爰予以減少或停止其補助款；各該地方首長有超額舉債或違反限制或停止舉債之命令情事時，由監督機關將之移送公務員懲戒委員會懲戒，受公務員懲戒法之規範，以避免恣意舉債，危及地方財政。

* 9 公共債務主管機關應將左列事項，按月編製報表，報其監督機關備查，並於會計年度終了後二個月內，刊載於政府公報或新聞紙。一、公共債務種類。二、公共債務未償餘額。三、公共債務還本付息情形。四、其他相關事項。

> 釋：一、明定公共債務狀況之公開。二、為使人民瞭解政府舉債情形及償債能力，公共債務主管機關除應將公共債務狀況報請其監督機關備查外，並應公開揭露，爰參照決算法第二條之規定，於會計年度終了後二個月內行之，以示負責。

* 10 中央政府及省（市）政府得設立償債基金，提前償還一部或全部。前項償債基收支管理及運用辦法，由各該主管機關擬訂，報請行政院核定後發布之。但中央主管機關於擬訂時，應洽商中央銀行。

> 釋：一、明定償債基金之設立。二、鑑於預算法第四條規定，償債基金為特種基金之一種；中央政府建設公債及借款條例第三條、省（市）政府建設公債發行條例第三條，得提前償還之規定，爰於第一項明定中央政府及省（市）政府得設立償債基金，提前償還債務之法源依據，以靈活財務調度。三、償還基金收支管理及運用辦法，應由各該主管機關擬訂，報請行政院核定後發布之，爰於第二項明定之。另為配合整體貨幣政策之運作，中央主管機關於擬訂其辦法時，應洽商中央銀行，以期週延，爰設但書規定。

* 11 本法公布施行日，各級政府公共債務未償餘額超過本法規定之限額者，應於二年內改正。

> 釋：一、明定本法公布施行日超額舉債者之改正。二、由於八十四年度各級政府總預算業已完成法定程序，各級政府舉債多寡不一，因第四條對於各級政府公共債務未償餘額訂有限額及分配比例，於本法公布施行日，恐有部分地方政府立即發生超額舉債情事，為避免各該地方政府立即遭受處分，顯失公平，爰設本條規定。另配合預算編列作業需二年時間，爰以二年內為改正舉債之期間。

* 12 本法自公布日施行。

> 釋：明定本法之施行日期。

