* 1 為健全公益彩券之發行及管理，特制定本條例。

> 釋：明定本條例之立法意旨。

* 2 本條例所稱主管機關為財政部。

> 釋：明定本條例之主管機關。

* 3 公益彩券發行之種類及總額度，由主管機關核定之。

> 釋：鑑於公益彩券發行之種類與總額度對社會影響甚鉅，爰明定其種類及總額度由主管機關核定。

* 4 公益彩券之發行，由主管機關指定銀行（以下簡稱發行機構）辦理之，其發行、銷售、促銷、開兌獎作業、管理及其他相關事宜之辦法，由主管機關定之。為舉辦國際認可之競技活動，得申請主管機關核准發行特種公益彩券；特種公益彩券之發行、銷售、促銷、開兌獎作業、管理及其他相關事宜之辦法，由主管機關定之。發行機構經主管機關同意，得委託適當機構辦理各類公益彩券之發行、銷售、促銷、開兌獎作業及管理事宜。

> 釋：一、刪除省及直轄市政府擔任發行機構，改由主管機關指定銀行辦理。二、為使彩券之種類發行活潑化，增加彩券收入，以支應公益用途，增訂特種公益彩券之發行。三、特種公益彩券之發行應具備一定程度彈性，不必然由主管機關指定銀行作為發行機構，由主管機關另定辦法，以示公益彩券與特種公益彩券之差異。四、本法既已考慮到由發行機構委託其他適當機構辦理發行彩券之相關事宜，則不宜將委託之事項限於發行與銷售。

* 5 公益彩券獎金支出不得超過發行彩券券面總金額之百分之七十五。但經主管機關核准者，不在此限。

> 釋：一、明定公益彩券獎金支出上限。二、新加坡、香港及澳洲之彩券獎金支出比率規定：（一）新加坡所發行之三種彩券：1.大彩票：百分之五十五。2.多多票：百分之五十五。3.萬字票：百分之六十五。（二）香港之六合彩為百分之五十九。（三）澳洲各種彩券均為百分之五十至六十間。以上各國彩券獎金支出比率為中獎人實得數，均不再課稅，然我國彩券獎金尚需課徵百分之二十的分離所得稅，若以同一基礎加以換算，新加坡、香港及澳洲之獎金支出比率，約為七十至八十。三、鑑於地下彩券之獎金支出比率高達百分之九十左右，為提高公益彩券之競爭力，爰於但書規定經主管機關核准者，其獎金支出比率得酌予提高，以抑制「六合彩」之賭風。

* 6 本法所稱盈餘，係指售出彩券券面總金額扣除應發獎金總額及發行彩券銷管費用或為發行彩券而舉辦之活動費用後之餘額。但發行彩券銷管費用不得超過售出彩券券面總金額百分之十五。發行機構應將各種公益彩券發行之盈餘專供政府補助國民年金、全民健康保險準備、社會福利及慈善等公益活動之用。為監理公益彩券盈餘分配事宜，主管機關應設監理委員會，由中央政府、直轄市政府及縣（市）政府代表組成之；其組成辦法，由主管機關擬定，報請行政院核定。

> 釋：一、原條文第二項修正移至第一項，明定盈餘之意義。二、將原條文第一項及第七條第二項合併修正移至本條第二項，並為促使國民年金制度早日施行，爰增列公益彩券盈餘應供政府補助國民年金之用。又因全民健康保險法第六十五條第一項已規定彩券盈餘應提撥一定比例列為該保險之安全準備，爰配合該規定，明定「全民健康保險安全準備」為公益彩券盈餘用途之一。三、為有效監理公益彩券盈餘之分配，並使該盈餘有助於地方政府之公益活動，爰增訂第三項，明定由主管機關設監理委員會，以監理公益彩券發行之盈餘分配事宜。

* 7 發行機構應於每月終了，將公益彩券發行情形作成營業報告書，併同損益表、獎金支出情形、盈餘分配表及銷管費用明細表，於次月十五日前報請主管機關備查。

> 釋：一、為配合第四條之修正及使主管機關即時取得正確之資訊，爰增訂發行機構應於次月十五日前，將每月相關表報報請主管機關備查，以供管理之用。二、原條文第二項修正移列修正條文第六條第二項。

* 8 公益彩券經銷商之遴選，應以身心障礙者、原住民及低收入單親家庭為優先；經銷商僱用五人以上者，應至少進用具有工作能力之身心障礙者或原住民一人。

> 釋：公益彩券已改由主管機關指定銀行發行之，爰將發給公益彩券經銷商執照之規定，修正為遴選經銷商之原則。二、為落實政府照顧原住民之政策，爰對經銷商之遴選及經銷商之人員僱用加列原住民，以增進原住民之就業機會。三、配合身心障礙者保護法之修正公布施行，酌作文字修正。

* 9 發行機構、受委託機構及經銷商之負責人或員工，不得發售公益彩券或支付獎金予未滿十八歲者。

> 釋：配合第四條之修正，將「發行機關」修正為「發行機構」。

* 10 因職務或業務知悉公益彩券中獎人姓名與地址等資料者，應嚴守秘密。違反前項規定，洩漏中獎人之相關資料予他人，致中獎人權益受損者，中獎人得向洩密人請求負損害賠償責任。

> 釋：明定對公益彩券中獎人之資料應嚴守秘密，以保障中獎人之權益與避免中獎人受危害。

* 11 公益彩券之中獎者，應於兌獎之日起三個月內，憑中獎之公益彩券與本人之身分證或其他身分證明文件依規定具領，逾期未領者視為放棄領獎權利，一律不再發給；逾期未領獎金全數歸入公益彩券盈餘。公益彩券中獎獎金在主管機關核准之一定金額以下，得不適用前項關於身分證或其他身分證明文件具領獎金之規定。公益彩券遺失、被盜或滅失者，不得掛失止付，並不適用民法第七百二十條第一項但書、第七百二十五條及第七百二十七條之規定。

> 釋：一、參考統一發票給獎辦法第八條規定，明定中獎者應於兌獎之日起三個月內具領。二、鑑於逾期未兌領獎金者應屬偶發性非常態性，且為利於作業之方便，爰明定逾兌獎之日起三個月未兌領者，其獎金全數歸入公益彩券盈餘。三、參考中央政府建設公債發行條例第八條規定，明定公益彩券遺失、被盜或滅失者，不得掛失止付並不適用民法有關規定，以杜紛爭。

* 12 公益彩券中獎獎金應一次給付。但超過主管機關所規定之金額者，得分期給付。

> 釋：原條文規定中獎獎金應一次給付。惟有高額獎金時，可能影響中獎人生活，並衍生治安問題。爰參酌國外立法例，增訂超過主管機關所定一定金額以上，得分期給付。

* 13 中獎之公益彩券因火燻、水浸、油漬、塗染、破損或其他情形，致不能辨認真偽者，不予兌獎。

> 釋：明定中獎之公益彩券因火燻、水浸、油漬、塗染、破損或其他情形，致不能辨認真偽者，應不予兌換，以杜爭議並利行政作業。

* 14 主管機關得隨時派員，或委託專業機構，或令發行機構派員，查核辦理彩券發行、銷售事宜之機構及經銷商之業務財務有關資料，或令其於限期內提報有關資料。

> 釋：配合第四條之修正，將「發行機關」修正為「發行機構」，並酌作文字修正，以資明確。

* 15 （刪除）

> 釋：一、查刑法第二百六十九條對於非法發行彩券，及經營或媒介彩券者已處以刑責；且刑法第三十八條亦有犯罪所得之物沒收之規定；原條文第一項規定若存在，則非法發行彩券者等之處罰，將同時由主管機關財政部及司法機關執行，除可能發生不同機關對同一事實之認定不同，使當事人難以適從外；亦恐造成機關間之權責不明，影響人民基本人權。爰刪除規定。二、原條文第二項有關以不正當方法影響中獎方式產生之過程或使生不正確之結果，主要可能包括行賄、剝奪他人行動自由、強暴脅迫、恐嚇、背信等行為，而其於刑法中亦有相關規範，爰一併刪除。

* 16 有下列情事之一者，處新臺幣五萬元以上二十五萬元以下罰鍰：一、支出獎金違反第五條規定比率者。二、銷管費用違反第六條第一項規定比率者。

> 釋：第六條有關設置公益彩券盈餘特種基金之規定已刪除，爰刪除對未設置特種基金及基金未專供公益活動使用之罰則。

* 17 有下列情事之一者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰：一、違反第七條規定，未依限申報書表者。二、未依第八條規定，進用具有工作能力之身心障礙者或原住民者。三、違反第九條、第十條第一項或第十二條規定者。四、違反第十一條第一項規定，對逾期未領者發給獎金或未將逾期未領獎金全數歸入公益彩券盈餘者。五、違反第十四條規定，拒不受查核、未依限提報資料或提報資料不實者。六、違反主管機關依第四條第一項所定之辦法者。違反第九條規定者，並應將售得之價金與所中獎金同額之款項，充作公益彩券盈餘。有第一項第四款情事者，並應將與已發給獎金同額之款項或逾期未兌領獎金全數，充作公益彩券盈餘。

> 釋：一、為配合第八條之修正，爰將第一項第二款之「殘障者」修正為「身心障礙者或原住民者」。二、為配合第四條之修正，第一項第六款「第四條」配合修正為「第四條第一項」。

* 18 經依第十六條或第十七條規定處罰者，得通知限期改正；無正當理由而屆期仍未改正者，對其同一事實或行為加處一倍至五倍罰鍰；並得視情節輕重為下列處分：一、限制發行機構之發行期數、發行張數或經銷商數目。二、停止受委託機構發行或銷售公益彩券。三、限制經銷商之銷售期數、銷售張數或取銷經銷商資格。

> 釋：配合第四條之修正，將第一款之「發行機關」修正為「發行機構」。

* 19 依本條例所處之罰鍰，拒不繳納者，移送法院強制執行。

> 釋：參考證券交易法第一百八十條規定、與管理外匯條例第二十六條規定，明定拒不繳納罰鍰者，移送法院強制執行，除爭取時效外並能產生警惕效果。

* 20 公益彩券發行後，若有影響社會安寧或善良風俗之重大情事者，經主管機關函送立法院同意後，得停止其繼續發行。

> 釋：由於彩券之發行，已由原第四條規定之省或直轄市政府經主管機關「核准」得發行，修正為由主管機關「指定」銀行辦理之，爰配合將原條文「經核准」刪除，並酌作文字修正。

* 21 本條例自公布日施行。

> 釋：明定本條例之施行日期。

