* 1 本條例依國庫法第二十八條規定制定之。中央政府為調節國庫收支，得發行未滿一年之國庫券，並藉以穩定金融。財政部為調節國庫收支，得洽借未滿一年之借款（以下簡稱短期借款）。

> 釋：一、第一項酌作文字修正。二、國庫券之發行屬短期融通性質，原條文第二條已規定其償還期限每期不得超過三百六十四天，爰於第二項明定國庫券之期限為未滿一年。三、明定財政部為調節國庫收支，得洽借短期借款，期限為未滿一年，爰增列第三項規定。

* 2 （刪除）

> 釋：一、本條刪除。二、配合「公共債務法」第四條第六項將中央及各地方政府為調節庫款收支所舉借之未滿一年公共債務納入規範，爰將本條規定刪除，以免重複。

* 3 國庫券之發售採標售方式辦理；其標售底價，由財政部洽商中央銀行訂定。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第五條移列。二、自本條例公佈施行以來，財政部曾於七十四年十一月發行一次甲種國庫券二十億外，均採貼現方式發行，且原國外慣例，未滿一年之國庫券屬短期債務，多採貼現方式發行，爰配合現況及國外慣例，刪除甲種國庫券。三、原條文第五條第一項第二款關於公開標售時「以超過所定最低售價者，按其超過多寡依次得標」之規定，係屬標售作業事項，「國庫券經理辦法」第十二條已有明文，爰予刪除，以資簡化。四、依「中央政府建設公債及借款條例」之規定，公債標售已無須通知審計部派員監督，且審計部亦認國庫券之標售非屬「審計法」第五十九條，及「機關營繕工程及購實定製變賣財物稽察條例」所規定之事前稽察範圍，爰刪除原條文第二項規定。五、參照「中央政府建設公債及借款條例」第四條第二項規定，增列本條文。

* 4 國庫券之發行數額、面額及期限，由財政部洽商中央銀行衡酌發行時之實際狀況訂定。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第三條移列。二、依「審計法」第三十三條「政府發行債券或借款，應由主管機關將發行條例或借款契約等送該管審計機關備查；如有變更，應隨時通知審計機關。」規定，對於國庫券發行事宜，無通知審計部之必要；另參照「中央政府建設公債及借款條例」第四條第一項規定，明定國庫券之發行數額、面額及期限，由財政部治商中央銀行定之，毋庸報請行政院備查，爰為本條修正，以靈活國庫調度，並利實務作業。

* 5 國庫券得以登記形式或債票發行。

> 釋：一、本條新增。二、國庫券採登記形式發行，可避免債票遺失、被盜或滅失等情事，亦可防止遭偽照、變造之慮。美、日等國已推行多年，而「中央政府建設公債及借款條例」亦有明文規定，國庫券爰參照增訂本條規定。

* 6 國庫券以債票形式發行者，為無記名式。但承購人於承購時，得申請記名。其以登記形式發行者，皆為記名式。

> 釋：一、配合修正條文第五條之增訂，明定以債票形式發行之國庫券，得為記名或無記名；以登記形式發行者，均為記名式。二、原條文對持有人請求記名之時點未有限制，如於次級市場交易後，持有人申請記名，將造成交易不便及徒增行政作業困擾，爰參照「中央政府建設公債及借款條例」第七條規定，明定以債票形式發行之國庫券，承購人於發行時承購者，得申請記名。

* 7 發行國庫券及洽借短期借款之款項，均歸入國庫存款戶；償還時，由國庫存款戶支付。

> 釋：一、由於發行國庫券之款項，均歸入國庫存款戶；償還時，由國庫存款戶支付•故洽借短期借款之款項亦應依其方式辦理，爰予增訂。二、依「國庫法」第三十二條「國庫之審計事務，由審計機關辦理之。」規定，末句「並由審計部監督」無重複規範之必要，爰予刪除。

* 8 財政部於商得中央銀行同意後，得隨時買回尚未到期之國庫券。中央銀行為穩定金融，得隨時買賣國庫券。

> 釋：本條未修正。

* 9 國庫券持有人對於國庫券之請求權，自國庫券到期日起算，因五年間不行使而消滅。

> 釋：本條未修正。

* 10 國庫券遺失、被盜或滅失者，其掛失止付程序，由財政部會商中央銀行定之。

> 釋：為符合司法院大法官議決釋字第三八六號解釋意旨，修正原不記名國庫券遺失、被盜或滅失不得掛失止付之規定，授權財政部會商中央銀行訂定國庫券掛失止付程序規定，以保障合法持有人權益。

* 11 國庫券之發行、買回及還本、付息等業務，均委由中央銀行經理；其經理辦法，由財政部商同中央銀行訂定之。

> 釋：本條未修正。

* 12 為調節國庫收支而發行之國庫券及洽借之短期借款，其應付之利息連同各項必需費用，應列入中央政府總預算。

> 釋：一、配合本條例增列得洽借短期借款之規定，爰將短期借款納入。二、刪除原條文第二項。

* 13 國庫券得自由轉讓、設定質權或充公務上之保證。以債票形式發行之記名國庫券，為轉讓、設定質權或充公務上之保證，應先向原經理銀行辦理過戶或相關手續。以登記形式發行之國庫券，為轉讓、設定質權或充公務上之保證，非經登記，不得對抗第三人。

> 釋：一、將原條文前段之「買賣、質押」修正為「轉讓、設定質權「，並移列為修正條文第一項，因轉讓之範圍比買賣為廣，且國庫券並非不動產，無設定抵押之情形，爰予刪除。二、將原條文但害之「記名券」修正為「以債票形式發行之記名國庫券」，其除文字酌予修正，並移列修正條文第二項。三、由於以登記形式發行之國庫券，並無債票之交付，爰參酌「中央政府建設公債及借款條例」第七條第二項之規定，增訂第三項規定，以確保交易安全。

* 14 本條例自公布日施行。

> 釋：本條未修正。

