* 1 為加強國際金融活動，建立區域性金融中心，特許銀行在中華民國境內，設立國際金融業務分行，制定本條例。

* 2 國際金融業務之行政主管機關為行政院金融監督管理委員會（以下簡稱金管會）；業務主管機關為中央銀行。

> 釋：金融監理業務自九十三年七月一日起改隸屬於行政院金融監督管理委員會，爰將本條例之行政主管機關由「財政部」修正為「行政院金融監督管理委員會」。

* 3 左列銀行，得由其總行申請主管機關特許，在中華民國境內，設立會計獨立之國際金融業務分行，經營國際金融業務：一、經中央銀行指定，在中華民國境內辦理外匯業務之外國銀行。二、經政府核准，設立代表人辦事處之外國銀行。三、經主管機關審查合格之著名外國銀行。四、經中央銀行指定，辦理外匯業務之本國銀行。

* 4 國際金融業務分行經營之業務如下：一、收受中華民國境外之個人、法人、政府機關或境內外金融機構之外匯存款。二、辦理中華民國境內外之個人、法人、政府機關或金融機構之外幣授信業務。三、對於中華民國境內外之個人、法人、政府機關或金融機構銷售本行發行之外幣金融債券及其他債務憑證。四、辦理中華民國境內外之個人、法人、政府機關或金融機構之外幣有價證券買賣之行紀、居間及代理業務。五、辦理中華民國境外之個人、法人、政府機關或金融機構之外幣信用狀簽發、通知、押匯及進出口託收。六、辦理該分行與其他金融機構及中華民國境外之個人、法人、政府機關或金融機構之外幣匯兌、外匯交易、資金借貸及外幣有價證券之買賣。七、辦理中華民國境外之有價證券承銷業務。八、境外外幣放款之債務管理及記帳業務。九、對中華民國境內外之個人、法人、政府機關或金融機構辦理與前列各款業務有關之保管、代理及顧問業務。十、經主管機關核准辦理之其他外匯業務。前項所稱中華民國境內金融機構，指經中央銀行許可辦理外匯業務之金融機構。中華民國九十五年一月六日修正之條文施行前，中華民國境內之個人、法人、政府機關於國際金融業務分行寄存之外匯存款，得向該分行申請解約或解約後辦理匯款，不受第一項第六款規定之限制。

> 釋：一、鑒於國際金融業務分行辦理第一項第六款之外幣匯兌業務之客戶對象限於境外客戶及境內外金融機構，致所收受之境內客戶外匯存款無法辦理匯款，爰刪除第一款國際金融業務分行得收受境內個人、法人、政府機關之外匯存款之規定，而為求條文規定明確，於金融機構前加上「境內外」等文字。二、增訂第二項，就第一項「境內金融機構」之範圍予以定義。三、為使國際金融業務分行於本條例本次修正條文施行前所收受境內客戶之三萬二千美元外匯存款，得專案申請解約，並得辦理匯款，不受第一項第六款之限制，爰增訂第三項。

* 4.1 國際金融業務分行得將前條第一項各款業務，委託經中央銀行指定辦理外匯業務之同一銀行（以下簡稱指定銀行）代為處理，指定銀行處理時，應帳列國際金融業務分行。前項國際金融業務分行得委託指定銀行代為處理之業務範圍，包括經主管機關依臺灣地區與大陸地區人民關係條例許可辦理之兩岸金融業務；其控管作業應依兩岸金融業務往來相關規定辦理，並由國際金融業務分行統籌負責。指定銀行代為處理國際金融業務分行之各項業務，向國際金融業務分行收取合理對價以支應其營業費用者，該收入應列為指定銀行之所得，並依規定申報繳稅；指定銀行未向國際金融業務分行收取對價時，其代為處理各項業務之費用，不得以費用列支。

> 釋：一、本條新增。二、為達成協助台商加強運用國際金融業務分行成為海外及大陸台商資金調度中心之政策目標，爰於第一項及第二項放寬國際金融業務分行各項業務（包括兩岸金融業務），均得由指定銀行代為處理，以提高其處理效率。指定銀行代為處理兩岸金融業務相關控管作業，應依兩岸金融業務往來相關規定，如臺灣地區與大陸地區人民關係條例及臺灣地區與大陸地區金融業務往來許可辦法等辦理。三、第三項規定指定銀行代為處理國際金融業務分行之各項業務相關稅務之處理。

* 5 國際金融業務分行辦理第四條第一項各款業務，除本條例另有規定者外，不受管理外匯條例、銀行法及中央銀行法等有關規定之限制。國際金融業務分行有關同一人或同一關係人授信及其他交易限制、主管機關檢查或委託其他適當機構檢查、財務業務狀況之申報內容及方式、經理人資格條件、資金運用及風險管理之管理辦法，由金管會洽商中央銀行定之。依第三條第二款、第三款規定設立之國際金融業務分行，應專撥營業所用資金，其最低金額由金管會定之。

> 釋：一、因增訂第四條之一，原條文第一項所稱「前條」修正為「第四條第一項」。二、為求用語一致，將第二項所稱之「單一客戶」配合修正條文第二十二條之一第一項第一款文字修正為「同一人或同一關係人」。三、配合第二條行政主管機關之修正，第二項及第三項所稱之「財政部」均修正為「金管會」。

* 5.1 國際金融業務分行有關利害關係人授信之限制，準用銀行法第三十二條至第三十三條之二、第三十三條之四及第三十三條之五規定。違反前項準用銀行法第三十二條、第三十三條、第三十三條之二或第三十三條之四規定者，其行為負責人處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五百萬元以上二千五百萬元以下罰金。

> 釋：一、銀行法八十九年修正時已就利害關係人之授信增訂第三十三條之四及第三十三條之五，爰修正第一項有關準用銀行法利害關係人之相關規定，納入準用銀行法第三十三條之四及第三十三條之五規定。二、第二項配合增訂違反第三十三條之四之罰則，並參照銀行法第一百二十七條之一提高罰金金額。

* 5.2 為配合聯合國決議或國際合作有必要時，金管會會同中央銀行報請行政院核定後，得對危害國際安全之國家、地區或恐怖組織相關之個人、法人、團體、機關、機構於國際金融業務分行之帳戶、匯款、通貨或其他支付工具，為禁止提款、轉帳、付款、交付、轉讓或其他必要處置。依前項核定必要處置措施時，金管會應立即公告，並於公告後十日內送請立法院追認，如立法院不同意時，該處置措施應即失效。採取處置措施之原因消失時，應即解除之。

> 釋：一、本條新增。二、我國雖非聯合國會員國，但對於聯合國依聯合國憲章所採取之行動，依據我國憲法第一百四十一條，應全力予以協助（聯合國憲章第二條第五款及第六款規定參照），故聯合國對特定國家或地區之決議，因應國際情勢之需要，仍應尊重並配合之，以善盡我國之國際責任。第一項明定為配合聯合國決議或國際合作有必要時，金管會會同中央銀行報請行政院核定後，得對危害國際安全之國家、地區或恐怖組織相關之個人、法人、團體、機關或機構於國際金融業務分行之帳戶、匯款、通貨或其他支付工具，採取禁止提款、轉帳、付款、交付、轉讓或其他必要處置。三、第二項定明行政院核定必要處置措施時，金管會應立即公告，並於公告後十日內送請立法院追認，如立法院不同意時，該處置措施應即失效。又採取處置措施之原因消失時，亦應即解除之，爰為第三項規定。

* 6 中華民國境內之個人、法人、政府機關或金融機構向國際金融業務分行融資時，應依照向國外銀行融資之有關法令辦理。

* 7 國際金融業務分行，辦理外匯存款，不得有左列行為：一、收受外幣現金。二、准許以外匯存款兌換為新臺幣提取。

* 8 國際金融業務分行，非經中央銀行核准，不得辦理外幣與新臺幣間之交易及匯兌業務。

* 9 國際金融業務分行，不得辦理直接投資及不動產投資業務。

* 10 本國銀行設立之國際金融業務分行，得與其總行同址營業；外國銀行設立之國際金融業務分行，得與其經指定辦理外匯業務之分行同址營業。

* 11 國際金融業務分行之存款免提存款準備金。

* 12 國際金融業務分行之存款利率及放款利率，由國際金融業務分行與客戶自行約定。

* 13 國際金融業務分行之所得，免徵營利事業所得稅。但對中華民國境內之個人、法人、政府機關或金融機構授信之所得，其徵免應依照所得稅法規定辦理。

> 釋：為配合國際金融業務分行放款業務已擴增為授信業務，爰將原條文第十三條「放款之利息」修正為「授信之所得」。

* 14 國際金融業務分行之銷售額，免徵營業稅。但銷售與中華民國境內個人、法人、政府機關或金融機構之銷售額，其徵免應依照加值型及非加值型營業稅法之規定辦理。

> 釋：配合營業稅法名稱之修正，調整相關文字為「加值型及非加值型營業稅法」。

* 15 國際金融業務分行所使用之各種憑證，免徵印花稅。但與中華民國境內個人、法人、政府機關或金融機構間或非屬第四條第一項規定業務所書立之憑證，其徵免應依照印花稅法之規定辦理。

> 釋：為使銀行國內營業單位與國際金融業務分行辦理境內金融業務有一致稅負標準，爰增訂但書規定。

* 16 國際金融業務分行支付金融機構、中華民國境外個人、法人或政府機關利息及結構型商品交易之所得時，免予扣繳所得稅。前項結構型商品交易之所得免予扣繳所得稅規定，自中華民國九十九年一月一日施行。

> 釋：一、依九十八年四月二十二日修正公布之所得稅法第十四條及第八十八條規定，自九十九年一月一日起，結構型商品交易所得屬所得稅法第十四條第一項第十類之其他所得，應由扣繳義務人於給付時，依規定之扣繳率扣取稅款；依九十八年十月二十八日修正發布之各類所得扣繳率標準第三條規定，國際金融業務分行（以下簡稱OBU）須對境外客戶從事結構型商品交易所得額就源扣繳百分之十五之所得稅，與九十八年四月二十二日所得稅法修正前，結構型商品交易所得區分為利息所得及財產交易所得，境外客戶於OBU從事結構型商品交易之所得，依現行條文及各類所得扣繳率標準第十一條規定免予就源扣繳之規定，並不相同。二、OBU提供境外客戶從事結構型商品交易，為其吸引國際資金集資方式之一，參酌鄰近香港、新加坡對境外客戶從事結構型商品之所得均不予課稅，且國際金融業務條例立法，本即賦予稅賦免稅誘因，以吸引境外資金匯集。為維持我國區域金融中心競爭力，避免對OBU支付之該所得課稅造成資金外流之不利影響，爰修正本條，將結構型商品交易之所得納入免予扣繳所得稅之範圍，並追溯自九十九年一月一日施行。

* 17 國際金融業務分行，除其總行所在國法律及其金融主管機關規定，應提之呆帳準備外，免提呆帳準備。

* 18 國際金融業務分行，除依法院裁判或法律規定者外，對第三人無提供資料之義務。

* 19 國際金融業務分行與其總行及其他國際金融機構，往來所需自用之通訊設備及資訊系統，得專案引進之。

* 20 國際金融業務分行每屆營業年度終了，應將營業報告書、資產負債表及損益表，報請主管機關備查。主管機關得隨時令其於限期內，提供業務或財務狀況資料或其他報告。但其資產負債表免予公告。

* 21 （刪除）

> 釋：鑒於各類規費徵收已由規費法作為徵收授權依據，爰刪除本條。

* 21.1 國際金融業務分行有下列情事之一者，應報經金管會核准，並副知中央銀行：一、變更機構名稱。二、變更機構所在地。三、變更負責人。四、變更營業所用資金。五、受讓或讓與其他國際金融業務分行全部或主要部分之營業或財產。六、暫停營業、復業或終止營業。

> 釋：一、本條新增。二、為使國際金融業務分行應報經金管會核准之事項有法律上依據，爰將本條例施行細則第九條規定，移列本條。

* 22 國際金融業務分行有下列情事之一者，處新臺幣一百萬元以上五百萬元以下罰鍰：一、辦理第四條第一項規定以外之業務。二、違反第七條、第八條或第九條規定。三、未依第二十條規定報請主管機關備查，或未依同條規定提供業務或財務狀況資料或其他報告。四、未依規定按年繳交特許費。國際金融業務分行經依前項規定處罰後，仍不予改正者，得依原處罰鍰按次連續處二倍至五倍罰鍰；其情節重大者，並得為下列之處分：一、停止其一定期間營業。二、廢止其特許。

> 釋：一、鑒於銀行法於八十九年修正時已就罰則加重業者違規之處分，本條例相關處罰規定與銀行法之罰則相較顯然過輕，爰參照銀行法第一百三十條、一百三十二條及第一百三十三條，修正提高第一項序文之罰鍰額度，另將第一款所定之「第四條」配合修正條文第四條修正為「第四條第一項」，第二款及第三款並酌作修正。二、配合本條例第二十一條之刪除，第一項第四款「第二十一條」之文字予以刪除。三、第二項序文為明確計，將「對同一事實或行為再予加一倍至五倍罰鍰」修正為「依原處罰鍰按次連續處二倍至五倍罰鍰」；另配合行政程序法之修正，將第二款之「撤銷」修正為「廢止」。

* 22.1 國際金融業務分行違反第五條第二項管理辦法中之下列規定之一者，處新臺幣一百萬元以上五百萬元以下罰鍰：一、違反有關同一人或同一關係人之授信或其他交易限制。二、於主管機關派員或委託適當機構，檢查其業務財務及其他有關事項時，隱匿、毀損有關文件或規避、妨礙、拒絕檢查。三、違反主管機關就其資金運用範圍中投資外幣有價證券之種類或限額規定。國際金融業務分行經依前項規定處罰後，仍不予改正者，得依原處罰鍰按次連續處二倍至五倍罰鍰；其情節重大者，並得為下列之處分：一、停止其一定期間營業。二、廢止其特許。國際金融業務分行經依前條或前二項規定受罰後，對應負責之人應予求償。

> 釋：一、配合銀行法修正提高罰則，修正提高第一項序文之罰鍰額度。二、為求條文語意明確，修正第一項第二款「無故對主管機關指定檢查之人詢問時，不為答復」為「規避、妨礙、拒絕檢查」，第三款並酌作文字修正。三、增訂第二項連續處罰規定。四、增訂第二項規定國際金融業務分行經依前條或前項規定受罰後，對應負責之人應依民法或契約約定予以求償。

* 22.2 國際金融業務分行違反第二十一條之一規定者，處新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰鍰。

> 釋：一、本條新增。二、增訂國際金融業務分行違反第二十一條之一規定之罰則。

* 23 本條例施行細則，由主管機關定之。

* 24 本條例除已另定施行日期者外，自公布日施行。

> 釋：配合本法修正條文第十六條第二項之增訂，修正本條例施行日期之規定。

