* 1 為保障金融機構存款人權益，維護信用秩序，促進金融業務健全發展，特制定本條例。

> 釋：鑒於鼓勵儲蓄已非現行金融政策方向，爰予刪除，並酌作文字修正。

* 2 本條例之主管機關為行政院金融監督管理委員會。

> 釋：依據行政院金融監督管理委員會組織法第二條規定，行政院金融監督管理委員會主管金融市場及金融服務業之發展、監督、管理及檢查業務，而金融服務業包括存保公司，爰將本條例之主管機關修正為行政院金融監督管理委員會。

* 3 存款保險，由財政部會同中央銀行設立中央存款保險股份有限公司（以下簡稱存保公司）承保；其資本總額，由行政院定之。前項資本，由財政部、中央銀行及要保之金融機構認股；財政部及中央銀行出資應超過百分之五十。

> 釋：一、原條文第五條條次變更為本條。二、配合公股股權管理已移歸財政部，爰將出資設立之主管機關修正為財政部。

* 4 存保公司免繳存保證金於國庫。

> 釋：原條文第六條條次變更為本條並酌作文字修正。

* 5 存保公司每年度收入總額減除各項成本費用及損失後之餘額，應全數提存保險賠款特別準備金。

> 釋：一、原條文第七條條次變更為本條。二、存保公司之設立係為保障金融機構存款人權益、維護信用秩序、屬金融監理之一環，具公益特性，且保險賠款特別準備金之累積，攸關履行保險責任能力，爰規定每年度收入總額減除各項成本費用及損失後之餘額，應全數提存保險賠款特別準備金，以厚植存保公司履行保險責任能力。

* 6 存保公司辦理銀行、信用合作社、郵政儲金匯兌機構之存款保險事宜，應設置一般金融保險賠款特別準備金處理。存保公司依農業金融法第八條規定辦理農業金融機構之存款保險事宜，應另設置農業金融保險賠款特別準備金處理。前二項保險賠款特別準備金帳戶，應分別記帳。

> 釋：一、本條新增。二、農業金融法施行後，農業金融機構統由行政院農業委員會為主管機關。一般金融機構與農業金融機構除主管機關、監理規範不同外，承受之風險亦有差異，其存款保險事項允宜分別管理，爰於第一項、第二項規定應分設二準備金分別承保各該機構存款保險。三、本條所稱農業金融機構，依農業金融法第二條規定，包括農會信用部、漁會信用部及全國農業金庫。另依同法第八條規定，農業金構應依存款保險條例參加存保公司存款保險。四、個別準備金因承保風險不同，第三項規定應分別獨立記帳。

* 7 前條第一項及第二項所定保險賠款特別準備金每年之提存金額，應按一般金融要保機構及農業金融要保機構所繳交保費之比例分別列計之。本條例修正施行前，原存保公司保險賠款特別準備金餘額，應按前項比例逐年計算列記。

> 釋：一、本條新增。二、因第五條已明確規範存保公司每年收入總額減除各項成本費用及損失後之餘額，應全數納入保險賠款特別準備金，又第六條亦規定應分設二準備金帳戶，為茲明確，爰規定本條例修正前及修正後之準備金分配方式，係依當年度各類要保機構所繳保費占全體要保機構保費收入比例列計之。

* 8 存保公司之資金，除備供經常費用開支，及依本條例規定履行保險責任、提供財務協助、成立過渡銀行及辦理墊付等用途外，應投資於政府債券、存放中央銀行或以經該公司董事會同意之方式運用。

> 釋：一、原條文規定存保公司之資金存放在金融機構時，須要求該機構提供政府債券作為擔保品，在實務上恐窒礙難行，爰刪除「經主管機關核准提供政府債券作為擔保之金融機構」之文字。二、由於金融商品發展快速，為保留存保公司之資金運用彈性，爰作概括性規定。又為嚴格控管資金運用風險，爰規定其運用方式應經董事會同意。

* 9 存保公司之負責人及職員，依本條例規定履行保險責任或執行清理業務時，因故意或過失不法侵害他人權利者，存保公司應負損害賠償責任。前項情形，負責人及職員有故意或重大過失時，存保公司對之有求償權。

> 釋：一、本條新增。二、存保公司之負責人及職員依存保條例規定履行保險責任或執行清理業務，係基於公共利益而行使職務，爰參考國外立法例規定存保機構人員業務執行之責任。又該等人員如於行使公權力時,因故意或過失不法侵害他人權利者，則仍應適用國家賠償法之規定。三、加拿大存款保險法明定存保公司之董事、主管及職員以及存保公司之代理人依誠信原則行使職權之免責規定。（加拿大存款保險法第45.1條）

* 10 凡經依法核准收受存款、郵政儲金或受託經理具保本保息之代為確定用途信託資金（以下合稱存款）之金融機構，應向存保公司申請參加存款保險，經存保公司審核許可後為要保機構。但外國銀行收受之存款已受該國存款保險保障者，不在此限。金融機構未依前項規定，申請參加存款保險者，依其為一般金融機構或農業金融機構，由存保公司分別報由主管機關或農業金融中央主管機關責令該金融機構撤換負責人或廢止其許可。本條例修正施行前已參加存款保險之要保機構，不適用前二項規定。依第一項規定申請參加存款保險應檢附之文件及要保資格之審核等事項之標準，由存保公司擬訂，報請主管機關核定發布。

> 釋：一、原條文第三條條次變更為本條。二、將原存款保險投保方式由全面投保改為申請核准制，新設收受存款金融機構於核准收受存款業務後，尚須向存保公司申請參加存款保險，並經審查核准取得要保資格後，始得開始營業。三、外國立法例：（一）美國聯邦存款保險法第五條：「(a)申請要保：(1)通則：除第(2)款及第(3)款規定外，經營收受存款業務之存款機構，經向本公司申請並經本公司檢查及董事會核准後，即成為要保存款機構。」（二）加拿大存款保險法第十七條「存保公司依本法及附則，對符合下列條件之聯邦及省級機構可接受其申請加入存款保險：(a)存保公司核准其加入。…」。其實務作法係新設立機構在收受存款前，必須先向銀行主管機關(聯邦或省)申請，取得設立許可，其次是向CDIC申請，取得存款保險會員資格。CDIC就存款保險申請之核准，會與相關主管機關溝通與協調，以加速申請案件之處理。

* 11 金融機構經存保公司核准為要保機構者，應與存保公司簽訂書面之存款保險契約。本條例及其他相關法令經修正者，存款保險契約有關該等法令之規定隨同變更之。

> 釋：一、本條新增。二、存款保險契約係規範存保公司與要保機構之重要依據，爰於條文中明定參加存款保險之金融機構應簽訂存保契約，以及本條例及相關法令修正時，存款保險契約有關該等法令之規定應隨同變更。

* 12 本條例所稱存款保險，指以下列存款為標的之保險：一、支票存款。二、活期存款。三、定期存款。四、其他經主管機關核准承保之存款。前項存款，不包括下列存款項目：一、外國貨幣存款。二、可轉讓定期存單。三、各級政府機關之存款。四、中央銀行之存款。五、銀行、辦理郵政儲金匯兌業務之郵政機構、信用合作社、設置信用部之農會、漁會及全國農業金庫之存款。六、其他經主管機關核准不予承保之存款。

> 釋：一、原條文第四條條次變更為本條。二、配合八十九年十一月一日銀行法之修正，已刪除原條文第九條有關儲蓄存款之規定，爰將第一項第四款之存款標的「儲蓄存款」刪除。三、鑒於第十條規定，業將「存款、郵政儲金、受託經理具保本保息之代為確定用途信託資金」合稱存款，爰刪除原條文第一項第五款信託資金，以避免重覆。四、原條文第二項刪除。五、參酌日本存款保險法第五十一條及加拿大存款保險法第十二條規定皆將不保項目存款明定於法律中，爰將存款保險條例施行細則第三條有關不保項目存款規定移至本條第二項。六、配合農業金融法之施行並於第二項第五款中規定全國農業金庫之存款為不保項目之存款。

* 13 存保公司對要保機構每一存款人最高保額，由主管機關會同財政部、中央銀行定之。前項所稱最高保額，指每一存款人，在同一要保機構存款本金受到存款保險保障之最高金額。機關、事業單位或團體於要保機構開立之員工退休金存款專戶，其帳冊紀錄能明確區分每一員工之退休金存款者，該等個別員工之退休金存款與員工在同一要保機構之其他存款，分別受到最高保額之保障，不受前二項規定之限制。

> 釋：一、原條文第九條條次變更為本條。二、第一項增訂「財政部」理由同第三條之說明。最高保額係屬存款保險業務範圍，第二項規定係以存款本金債權為限，不包括利息。三、茲因員工退休金存款專戶攸關員工未來退休後生活之保障，爰增訂第三項規定，以保障其權益。四、外國立法例：美國聯邦存款保險法第十一條(a)(3)特殊退休金帳戶規定：除對個人名義存款帳戶提供最高保額十萬美元之保障外，並對其在同一要保機構之退休金存款帳戶，亦另提供最高保額十萬美元之保障。

* 14 保險費基數，以要保機構存款標的之負債總額扣除第十二條第二項規定不保項目存款之餘額為準，並以每半年計算一次；其計算基準日，由存保公司定之。

> 釋：一、條次變更。二、由原條文第十條及第十一條規定合併修正。三、目前保險費基數係以每一存款人最高保額以下存款（即保額內存款）為計算基礎，雖符合「收費與理賠對等」之公平原則，惟因存款保險係以維護信用秩序及促進金融業務健全發展為目的，其保障範圍雖僅限於保額內存款，但因整體要保機構之安定亦受惠於金融秩序之安定，故應由所有存款共同分攤，以符合社會公平原則。四、美國及日本作法皆以保險標的之存款項目為計算保險費基數基礎，爰採存款總額扣除不保項目存款後餘額計算之。五、保險費基數計算基準日係屬存款保險業務範圍，爰規定由存保公司定之。

* 15 要保機構，應於前條之基準日起一個月內，向存保公司提出基準日存款標的之負債總額及保險費基數，並繳納應付之保險費金額；其繳付方式，由存保公司定之。

> 釋：由原條文第十二條及第十三條後段有關保險費繳付方式之規定合併，並酌作文字修正。至於原條文第十三條前段存款保險費率之規定則移列至第十六條。

* 15.1 中央存款保險公司辦理前條第一項、第十六條第二項及第十七條第二項事項時，得免辦招標、比價及議價，不適用預算法第二十五條至第二十七條之規定；其作業程序及辦法由中央存款保險公司擬訂，報經主管機關核定。

> 釋：一、本條係新增。二、存保公司辦理輔導、監管或接管，與資金協助事宜，均係維持金融秩序、防範事件擴大之權宜之計，其作業程序及辦法，如仍適用預算法、審計法之規定，恐無法彈性運用，爰增訂此條。

* 15.2 中央存款保險公司依第十五條第一項第四款承受停業機構營業及資產負債時，其會計及財務表冊應予獨立；停業機構之債權人對該公司自有財產無請求權。中央存款保險公司依第十五條第一項、第十六條第一項及第二項規定辦理完結時，如收回之款項小於承受或清償成本時，其差額先由中央存款保險公司之保險賠款特別準備金沖抵，不足者得認列損失。中央存款保險公司辦理第十五條第一項或第十六條第二項規定事項時，於給付範圍內，得以自己名義行使存款人或債權人對要保機構之一切權利。依第十五條第一項第三款規定合併或承受停業機構之其他要保機構，於申請對停業機構所有不動產、應登記之動產及各項擔保物權之變更登記時，得憑主管機關證明逕行辦理登記，並免繳納登記規費；因而所生之印花稅及契稅一律免徵；土地增值稅准予記存，由該合併或承受之其他要保機構於該項土地再移轉時一併繳納之，其破產或解散時，經記存之土地增值稅，應優先受償。前項規定，適用於中央存款保險公司依第十五條第一項第四款規定暫以其名義承受及自該公司依同條項第三款規定受讓之要保機構。但經記存之土地增值稅於該項土地自該公司受讓之要保機構再移轉時，併同該公司承受該項土地時准予記存之土地增值稅一併繳納之。依證券交易法公開發行股票之要保機構，經主管機關核准辦理第十五條第一項第二款至第四款及第十七條第二項時，應以契約簽訂日為事實發生日，依證券交易法第三十六條第二項規定辦理公告並申報。

> 釋：一、本條係新增。二、為避免存保公司以其名義承受停業機構營業或資產負債後所衍生之問題，爰訂定第一項規定。三、訂定第二項，存保公司辦理停業機構之善後及清理工作其差額損失之認列規定。四、為貫徹存款保險保障存款人權益，非保障停業機構之意旨，存保公司應取得其代位權利，以使存保公司於給付範圍內能合理公平受償，爰訂定第三項。五、為掌握處理時效，並節省人力及費用成本，爰於第四項及第五項規定變更登記費之免繳及所生稅捐之減免優惠。六、依證券交易法第三十六條第二項第二款規定，發生對於股東權益或證券價格有重大影響之事項時，應辦理公告，惟為維護金融秩序安定並兼顧存款及投資股東權益之平衡，故明定以契約簽訂日為事實發生日並辦理公告，爰訂定第六項。

* 16 存保公司之各保險賠款特別準備金餘額占保額內存款之目標比率為百分之二。存款保險費率，得依要保機構之營運風險訂定差別費率，並得視前項目標比率之達成狀況調整之。前項存款保險費率，由存保公司擬訂，報請主管機關核定。

> 釋：一、原條文第十三條條次變更為本條。二、鑒於保險賠款特別準備金充實與否，攸關存保制度之運作，為避免賠款特別準備金不足而影響存款人信心，爰參酌先進國家經驗如美國等，訂定保險賠款特別準備金目標比率，以確實掌握保險賠款特別準備金安全存量，並據以調整存款保險費率，以厚植存保公司履行保險責任能力。三、經查截至九十四年一月底止存保公司累積保險賠款特別準備金約一二二億元，僅占保額內存款總額百分之○．一四，相較世界施行存保制度國家明顯偏低。四、美國聯邦存款保險法第七條明定銀行及儲蓄協會存款保險基金目標準備率為要保存款估計數之百分之一．二五。五、依據存保公司委託臺灣大學金融研究中心所擬「存款保險基金目標值、最高保額及存保費率研究報告」指出我國保險賠款特別準備金至少應足以支應四家中小型金融機構或一家大型金融機構倒閉所需處理成本。為使存保公司有充足資金處理問題要保機構，爰於第一項訂定我國目標準備率為百分之二（約二千億元）。六、第二項規定存款保險費率係依要保機構之營運風險訂定差別費率，據以收受保險費，未來並得視前項目標比率之達成狀況，調整存款保險費率。七、第三項規定存款保險費率，由存保公司擬訂，報請主管機關核定。

* 16.1 存保公司經主管機關或農業金融中央主管機關指定依本條例處理要保機構，進行退場處理或停業清理債務清償時，該要保機構之存款債務應優先於非存款債務。前項所稱存款債務係指本條例第四條所稱存款；非存款債務則指該要保機構存款債務以外之負債項目。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 17 要保機構應依存保公司指定之規格內容，於各營業處所標示存款要保之事實，並應於其金融商品中標示有無受存款保險保障。

> 釋：一、原條文第二十二條條次變更為本條。二、配合金融控股公司法第四十八條第二項規定，有關金融控股公司之銀行子公司及其他子公司經營業務或商品時，應註明有無受存款保險保障，爰增訂要保機構須於其經營之金融商品上（如指定用途信託基金、海外基金……等）標明是否受存款保險保障，俾讓存款人充分瞭解其權益。

* 17.1 中央存款保險公司依行政院金融重建基金設置及管理條例第五條第三項及第十條辦理時，得接受行政院金融重建基金之委託，配合處理要保機構負債之理賠及資產之善後處理。中央存款保險公司依前項規定辦理時，得於行政院金融重建基金設置及管理條例所訂行政院金融重建基金存續期間內，以中央存款保險公司未來十年存款保險費增加之總收入為限額範圍。

> 釋：一、本條係新增。二、依金融重建基金設置及管理條例第五條及第十條辦理金融機構重建時，可允許中央存款保險公司發行金融債券，以民國八十九年起已調高的存保費率所增收之保費為擔保，作償債及利息來源。

* 18 要保機構不得就要保機構之存款保險費率或相關資料為廣告。

> 釋：一、本條新增。二、為避免要保機構以適用費率高低或相關資料，作為廣告而誤導存款人或不利該機構經營，進而影響金融安定及秩序，爰參酌美國聯邦存款保險公司（FDIC）作法，規定要保機構不得將適用費率等資料作為廣告之用。三、美國聯邦存款保險法施行細則第327.4明定：「……除非取得FDIC之許可，否則任一要保機構皆不得以風險費率等級作為廣告或促銷業務之用。……」

* 19 要保機構於應付存保公司之保險費未付清前，不得分派董（理）事、監察人（監事）酬勞、股息及紅利。

> 釋：原條文第十四條條次變更為本條並酌作文字修正。

* 20 存保公司依本條例規定履行保險責任、提供財務協助、成立過渡銀行及辦理墊付完結時，如收回之款項小於支出成本時，其差額由所屬保險賠款特別準備金抵沖，不足抵沖部分，應列入遞延帳戶，並由以後年度提存保險賠款特別準備金抵沖之。

> 釋：一、本條由原條文第十五條之二第二項移列修正。二、保險賠款特別準備金不足時，如認列損失依預算法第八十五條出資填補虧損之方式辦理，勢必折損存保公司資本，甚而使該公司淨值轉為負數，而有破產清算之虞，將嚴重打擊存款大眾對存保機制之信心。三、鑒於存保公司為政府政策性機構，爰擬比照中央銀行法第四十三條有關兌換損失處理例，由存保公司列入遞延帳戶，並由以後年度提存之保險賠款特別準備金抵沖。

* 21 要保機構停止收受存款業務時，應以書面通知存保公司，終止其存款保險契約。

> 釋：一、原條文第十八條條次變更為本條並酌作文字修正。二、配合第十條第一項將「存款、郵政儲金及受託經理具保本保息之代為確定用途信託資金」合稱存款之規定，爰作部分文字修正。

* 22 存保公司為控制承保風險，有蒐集、分析要保機構之相關財務或業務資訊需要時，應透過與主管機關、農業金融中央主管機關及中央銀行建立之資訊共享機制取得。如有不足，得要求要保機構據實提報。存保公司對要保機構經營危機或其他有影響金融秩序之重大事件，應與主管機關、農業金融中央主管機關及中央銀行建立協調機制處理。

> 釋：一、本條新增。二、鑒於存保公司為控制承保風險，有蒐集及分析要保機構相關資料之需要，惟為不增加要保機構負擔，爰於第一項規定存保公司應透過與主管機關、農業金融中央主管機關及中央銀行建立之資訊共享機制取得相關資訊，如有不足，再要求要保機構據實提報。另於第二項規定存保公司於處理要保機構時，應與各該主管機關及中央銀行建立協調處理機制。

* 23 為計算保險費及履行保險責任計算賠付金額需要，要保機構應依存保公司規定之檔案格式及內容，建置必要之存款等相關電子資料檔案。存保公司於必要時，得要求要保機構提供前項電子資料檔案。

> 釋：一、本條新增。二、依日本存款保險法第五十五條之二及第五十八條之三規定，為確保保險事故發生時，能迅速對存款人支付保險金及辦理存款債權購買等事宜，要保機構應依規定建置必要之存款等電子資訊處理系統及資料檔案。三、為利存保公司計算保險費及未來履行保險責任計算賠付金額需要，爰參酌日本規定增訂第一項規定要保機構應依存保公司規定之檔案格式及內容建置必要之電子資料檔案；另於第二項規定存保公司必要時得要求要保機構提供該電子資料檔案。四、外國立法例：(一)日本存款保險法第五十五條之二規定：「…四、金融機構依前項規定提供資料，應建構必要的存款等有關資料庫（指存款等有關資訊之彙整中心，此等資訊可利用電腦予以檢索並系統化）及電子資訊處理系統，並採取必要措施。」(二)日本存款保險法第五十八條之三規定：「一、金融機構必須依內閣府規定，建置電子資訊處理系統及其所定之其他措施，俾確保保險事故發生時，能順利對存款人支付保險金。…。」

* 24 存保公司得對要保機構辦理下列事項之查核：一、存款保險費基數正確性及前條第一項所定電子資料檔案建置內容。二、是否有應終止要保契約情事。三、履行保險責任前要保機構之資產及負債。四、停業要保機構及依第二十九條第一項規定提供財務協助之問題要保機構違法失職人員財產資料及民事責任追償。存保公司依前項第三款或第四款規定查核時，如要保機構與其從屬金融控股公司、該控股公司之其他子公司或農會、漁會非信用部門，有不當資金移轉或財產交易，致有損及保險賠款特別準備金之虞時，存保公司得報經主管機關或農業中央主管機關同意後，對其所從屬金融控股公司、該控股公司之其他子公司或農會、漁會非信用部門查核。存保公司辦理第一項第四款規定之查核時，得向政府機關（構）、金融機構或有價證券集中保管機構索取或閱覽相關財產及戶籍等資料。

> 釋：一、原條文第十九條條次變更為本條。二、鑒於行政院金融監督管理委員會組織法正式實施後，一般金融檢查業務已歸由金管會統籌辦理，為落實金檢一元化意旨，並因應存保公司未來覆核保費基數、控制承保風險及履行保險責任之需，爰修正本條文。三、查截至九十四年一月底止，要保機構達三九五家，均係依現行條例強制投保之金融機構，存保公司為控管其承保風險，而有查核需要時，尚不宜以「於存款保險契約約定得查核之內容及時機」方式處理，爰基於存保公司控管承保風險需要，於第一項第一款至第三款定明其查核時機及方式，其理由如下：(一)基於契約自由原則，存保公司除需逐家洽商變更存款保險契約外，如要保機構拒於契約同意存保公司查核，則存保公司將難以執行相關承保風險之控管。(二)按存保公司履行其保險責任，係屬金融監理之一環，具公益特性。存保公司為控管其承保風險及保障存款人權益，有於本條例賦予查核權之必要，爰明定其查核時機及方式。四、存保公司依第一項第三款及第四款查核時，如發現要保機構所從屬金融控股公司、該控股公司之其他子公司或農漁會，有損及保險賠款特別準備金之虞時，為釐清存保公司保險責任及民事責任追償需要，於第二項規定得報請各該主管機關同意後，對要保機構所從屬金融控股公司、或該控股公司之其他子公司或農漁會非信用部門辦理查核。五、為追究問題金融機構經營者責任，並回收用以處理問題金融機構之公共資金，日本及韓國存款保險機構均被賦予調查權及向相關機構取得資料之權限，用以追償問題金融機構不法人員之民事責任，並協助調查問題金融機構債務人財產資料，以利債權之回收，爰規定第一項第四款及第三項。

* 25 要保機構有違反法令、存款保險契約或業務經營不健全情形時，存保公司得提出終止存款保險契約之警告，並限期改正。

* 26 要保機構有下列情事之一者，存保公司應於通知主管機關或農業金融中央主管機關後終止其存款保險契約，並公告之：一、經依前條規定提出終止存款保險契約之警告並限期改正而屆期未改正。二、經主管機關或農業金融中央主管機關命令限期資本重建或為其他財務業務改善，屆期未改善，或雖未屆期而經上開機關或存保公司評定已無法改善。三、發生重大舞弊案或其他不法情事，有增加存款保險理賠負擔之虞。

> 釋：一、本條新增。二、定明存保公司得公告終止要保機構存款保險契約之時機。三、存保公司為控制承保風險，得視要保機構相關經營狀況及增加存款保險理賠負擔情形，於通知要保機構各該主管機關後終止要保。

* 27 要保機構經依第二十一條或前條規定終止存款保險契約者，應於終止之日起一個月內，將該事實分別通知其存款人，並繳回存保公司核發之存款保險標示牌。前項存款人於存款保險契約終止之日之存款總餘額，扣除其後存款給付金額，自終止之日起半年內，在最高保額範圍，繼續受存保公司保障。被終止存款保險契約之要保機構，應繼續支付相當於保險費之費額。

> 釋：一、原條文第十九條條次變更為本條。二、為使存款人瞭解要保機構被終止存款保險契約之狀況，爰於第一項規定被終止存款保險契約之要保機構，應將該事實於一個月內分別通知其存款人，並繳回存款保險標示牌，以保護存款人權益。三、終止存款保險契約者，存款人於終止存款保險之日之存款總餘額，減除其後存款給付金額，自終止之日起之保障期限，由第二項規定一年內修正為半年內，以降低存保公司之承保風險。

* 28 要保機構經主管機關或農業金融中央主管機關勒令停業時，存保公司應依下列方式履行保險責任：一、根據停業要保機構帳冊紀錄及存款人提出之存款餘額證明，將賠付金額以現金、匯款、轉帳或其他撥付方式支付。二、商洽其他要保機構，對停業要保機構之存款人，設立與賠付金額相等之存款，由其代為支付。三、對其他要保機構或金融控股公司提供資金、辦理貸款、存款、保證或購買其發行之次順位債券，以促成其併購或承受該停業要保機構全部或部分之營業、資產及負債。存保公司辦理前項第二款或第三款所需預估成本，應小於第一款賠付之預估損失。但如有嚴重危及信用秩序及金融安定之虞者，經存保公司報請主管機關洽商財政部及中央銀行同意，並報行政院核定者，不在此限。存保公司辦理前項但書規定事項，致一般金融保險賠款特別準備金或農業金融保險賠款特別準備金不足時，得分別向一般金融要保機構及農業金融要保機構收取特別保險費。特別保險費費率及收取期間，由存保公司擬訂，報請主管機關核定。存保公司依第一項各款規定履行保險責任之作業程序，由存保公司擬訂，報請主管機關核定。

> 釋：一、原條文第十五條條次變更為本條。二、第一項規範一般金融要保機構經主管機關依據銀行法第六十二條予以勒令停業；或農業金融要保機構經農業金融主管機關依據農業金融法第三十三條準用銀行法第六十二條停業時，存保公司履行其保險責任之方式。三、鑒於目前跨行轉帳、劃撥、匯款等金融電子交易方式盛行，第一項第一款規定現金賠付方式過於狹隘。為因應電子化交易之潮流、簡化賠付手續及考量存款人提領之便利，爰增列賠付方式。另鑒於第十三條第二項已規定最高保額係以要保存款本金為限，爰刪除第一項第一款及第二款之「賠付其本金債權」，並略作文字修正。四、第一項第二款規定以移轉存款方式賠付，惟究係由其他機構承受存款或代理賠付，有欠明確，爰將現行存保公司辦理移轉存款賠付作業辦法之代理賠付，予以定明，以杜爭議。至於將存款移轉給其他要保機構承受之方式，則屬第一項第三款之負債承受。五、為鼓勵要保機構或金控公司等參與購買停業機構之資產負債，成立子公司經營銀行業務，並使存保公司提供財務協助對象及方式多元化，以增加購併誘因，提升處理問題金融機構效率，爰修正第一項第三款規定，並於同款增訂「購買要保機構或金控公司發行之次順位債券」。六、原條文第一項第四款存保公司得暫行承受經營之規定，將導致存保公司自有財產與其暫行承受之資產負債合一，債務責任難以釐清等相關窒礙難行問題，爰刪除暫行承受經營方式之規定，另參考美國、日本、韓國之法制，於第三十條、第三十二條至三十六條增訂設立過渡銀行之相關機制。七、第二項有關賠付成本之計算原則，原規定於本條例施行細則第八條，本次修正將之提升至法律位階。八、為避免金融體系發生嚴重影響信用秩序事件，依成本較小原則處理時，影響存款人之信心，進而引發系統性危機。爰參考美國「聯邦存款保險法」第十三條（12 USC Sec. 1823（c ）(4)）及韓國「存款人保障法」第三十八條之四規定，增訂第二項但書規定，以資因應。九、美國自一九八○年代中期起，金融機構營運逐漸惡化，進而引發倒閉風潮，致一九九一年底存保基金已為負數，為解決前開問題，並維持金融安定，美國國會於一九九一年通過聯邦存款保險公司改進法案，明定問題要保機構倒閉事件如嚴重影響金融秩序，在對其採取其他措施或提供援助後，致存保基金不足時，得徵收特別保險費彌補。日本為因應一九九六年發生金融危機，並加速處理問題金融機構，爰於存款保險法細則中明定一九九六至二○○一年間得加徵特別保費（費率為萬分之三．六）之規定。十、參酌上開美國、日本立法例，增訂第三項由存保公司收取特別保險費規定，並考量收取特別保險費係屬重大決策事項，爰規定應報經主管機關核定發布。十一、為使存保公司辦理賠付等履行保險責任之作業有所依循，增訂第四項規定存保公司得訂定相關作業程序，報請主管機關核定。

* 29 要保機構經主管機關或農業金融中央主管機關依法派員接管或代行職權者，存保公司得對其他要保機構或金融控股公司準用前條第一項第三款及第二項規定。要保機構之淨值嚴重不足，經主管機關或農業金融中央主管機關認定有停業清理或退場處理之必要，於停業清理或退場處理前依法派員接管或代行職權，且有前條第二項但書規定情形者，存保公司得對該要保機構辦理貸款、存款或其他財務協助；其作業程序，由存保公司擬訂，報請主管機關核定。存保公司依前項規定，對受接管之要保機構或受代行職權之農會、漁會信用部提供貸款、存款或其他財務協助時，應要求該要保機構所從屬金融控股公司或其有控制性持股之任一要保機構或農會、漁會提供十足擔保。

> 釋：一、原條文第十七條條次變更為本條。二、第二十八條第一項第三款規定：「對其他要保機構或金融控股公司提供資金、辦理貸款、存款、保證或購買其發行之次順位債券，以促成其併購或承受該停業要保機構全部或部分之營業、資產及負債。」同條第二項是規定嚴重系統性風險的處理機制，爰增列本條第一項準用規定，即接管和停業清理可以用相同的基準來處理，不受成本最小原則限制。三、要保機構有淨值嚴重不足情事，經主管機關依法派員接管或代行職權者，如發生短期性流動資金不足，已無其他融通管道，有支付不能之虞時，為穩定金融秩序及後續之處理，於第二項規定存保公司得對該機構或承受、合併該機構者辦理財務協助，惟提供財務協助支出之預估成本仍應小於第二十八條第一項第一款預估現金賠付之損失。四、增訂第三項規定同一控股公司控制之任一要保機構支付不能時或同一控股公司控制之任一要保機構因有支付不能之虞，而由存保公司對其提供財務協助時，應要求相關機構提供十足之擔保規定。

* 30 有第二十八條第二項但書規定情形時，存保公司如無法適時依同條第一項第三款規定洽妥其他要保機構或金融控股公司併購或承受，得設立過渡銀行承受停業要保機構全部或部分之營業、資產及負債。但停業要保機構之資產大於負債時，清理人應依清理程序將賸餘財產分配予原股東或社員。

> 釋：一、本條新增。二、對於有引發系統性危機之虞之問題要保機構的處理，存保公司依二十八條第二項但書規定，雖可不受成本較小原則限制，惟倘要保機構規模太大或業務龐雜或其突然急速倒閉，一時無法洽妥其他機構併購，或以賠付或移轉存款方式處理，恐造成金融服務中斷問題，爰參考美國、日本、韓國類似機制，以設立過渡銀行承受資產負債及營業方式暫時經營。三、依據第四十一條規定主管機關勒令要保機構停業時，應即指定存保公司為清理人，清理人依據銀行法第六十二條之五至第六十二條之九規定，了結現務、收取債權及清償債務後，應將股東剩餘財產請求權分配予原股東或社員。

* 31 存保公司為辦理前三條或第四十一條第二項規定事項，於可提供擔保品範圍內，得報請主管機關轉洽中央銀行核定給予特別融資。前項融資超過存保公司可提供擔保品範圍時，主管機關得會同財政部及中央銀行報請行政院核定後，由國庫擔保。存保公司依第一項規定向中央銀行申請特別融資前，如有緊急需要，得向其他金融機構墊借。存保公司為辦理前三條及第四十一條第二項規定事項，不適用公司法及破產法有關破產之規定。

> 釋：一、原條文第二十條條次變更為本條。二、第一項配合修正條文之條次變更而作修正。三、配合行政院金融監督管理委員會設立後，國庫屬財政部職權，且為使國庫擔保之程序一致，爰於第二項規定特別融資金額超過存保公司可提供擔保品範圍，應由主管機關會同財政部及中央銀行報請行政院核定後，由國庫擔保。四、為維持存保機制之運作，增訂第四項規定存保公司履行保險責任及墊付時，不適用公司法及破產法有關破產之規定。

* 32 過渡銀行為法人，由主管機關核准設立，並應依法辦理營業登記；未及辦理時，得於設立後十五日內補辦之。過渡銀行之存續期間，不得超過二年。但經主管機關核准者，得延長一年。過渡銀行為要保機構，無須設立資本。如有必要，存保公司得提供營運資金。

> 釋：一、本條新增。二、設立過渡銀行之目的，在於促成併購，與一般銀行以永續經營及營利為目的有別，爰於第一項規定得於設立後十五日內補辦相關登記。三、過渡銀行係一過渡性措施，時間不宜太長，爰參酌日本及韓國之立法例，於第二項規定其存續期間為二年，但經主管機關核准後，得延長一年。四、參考美國立法例，第三項規定過渡銀行為要保機構，無須資本，但必要時，存保公司得提供營運資金，以利事務之進行。

* 33 過渡銀行應設理事會，決定及執行業務。理事會由理事五人至九人組成，並由其中一人擔任理事長。理事長應依理事會決議執行職務，對外代表過渡銀行。過渡銀行應置監事一人，負責財產及業務之監察。理事長、理事及監事之指派，由存保公司為之。

> 釋：一、本條新增。二、第一項至第三項規定過渡銀行之業務執行方式，理事會為過渡銀行之意思決定及業務執行機關，並設置監事負責內部監察。另過渡銀行係由存保公司報請主管機關設立，相關人員之指派，第四項規定由存保公司為之。

* 34 過渡銀行於承受停業要保機構營業、資產及負債範圍內繼續經營，不適用銀行法第二十三條、第二十八條第二項、第三十二條至第三十三條之五、第三十六條第二項、第三十八條至第四十條、第四十四條、第六十條、第七十二條至第七十六條規定；必要時，得經主管機關洽商中央銀行同意後不適用銀行法第四十三條及中央銀行法第二十五條規定。過渡銀行之設立及業務管理等事項之辦法，由存保公司擬訂，報請主管機關核定發布。

> 釋：一、本條新增。二、鑒於過渡銀行財務結構之特殊性，銀行法第二十三條之最低資本額、第二十八條第二項之營運資金指撥、第三十二條至第三十三條之五之利害關係人授信限制、第三十六條第二項之主要資產與主要負債比例、第三十八條至第四十條之中長期放款限制、第四十四條之自有資本與風險性資產比率、第六十條之營業執照費，第七十二條之中期放款總額限制、第七十二條之一發行金融債券限制、第七十二條之二放款總額限制、第七十三條證券資金融通限制、第七十四條至第七十五條之投資限制及第七十六條承受擔保物之處分限制等窒礙難行之規定，及中央銀行法第二十五條之存款及負債準備金比率等窒礙難行之規定，於第一項規定予以排除，否則將難運作，無法達成設立目的。三、依第一項規定，過渡銀行應受銀行法規範，亦得適用金融機構合併法相關規定，惟其設立目的在促成併購，僅具暫時經營性質，與一般金融機構有別，其有關設立及管理等事項，有另行以辦法規定之必要。

* 35 過渡銀行於存續期間內，不適用破產法之規定。

> 釋：一、本條新增。二、過渡銀行設立之目的在促成併購，於存續期間內，如進行破產程序，將無法達成目的，爰予以排除，以利後續程序之進行。

* 36 過渡銀行之營業及主要資產、負債概括讓與其他要保機構或停業清理後，如有損失，由存保公司一般金融保險賠款特別準備金抵充，不足抵充部分，應列入遞延帳戶，並由以後年度提存該準備金抵沖之。如有收益，列入該準備金帳戶。

> 釋：一、本條新增。二、存保公司承擔過渡銀行之損失，為符提存一般金融保險賠款特別準備金之原意，宜以該準備金抵沖，又準備金不足抵沖時，其差額列入遞延帳戶，由以後年度提存準備金抵沖，理由同第二十條說明。

* 37 過渡銀行依第三十條規定承受停業要保機構之營業、資產及負債時，於申請對停業要保機構所有不動產、應登記之動產及各項擔保物權之變更登記時，得憑主管機關證明逕行辦理登記，並免繳納登記規費；其依法由原土地所有權人負擔之土地增值稅，准予記存於取得土地者名下；要保機構依前條規定概括承受過渡銀行之營業及主要資產、負債時，亦同。但經記存之土地增值稅於該項土地由過渡銀行再移轉或承受過渡銀行之要保機構再移轉時，其歷次准予記存之土地增值稅，就該土地處分所得價款中，優先於一切債權及抵押權受償。

> 釋：參酌原條文第十五條之二第四項及第五項規定，過渡銀行依本條例規定承受停業機構之營業及資產負債，於申請對停業機構所有不動產、應登記之動產及各項擔保物權之變更登記時，得憑主管機關證明逕行辦理登記，並免繳納登記規費；土地增值稅准予記存；另金融機構有第三十六條概括承受過渡銀行之營業及主要資產負債情事時，亦同。而經記存之土地增值稅則於過渡銀行再移轉或承受過渡銀行之金融機構再移轉土地時，始予繳納。

* 38 存保公司依第二十八條至第三十條及第四十一條第二項規定辦理後，於給付範圍內，得以自己名義行使存款人或債權人對要保機構之權利。存保公司依第二十八條至第三十條及第四十一條第二項辦理時，如要保機構所從屬金融控股公司有直接或間接使要保機構為不合營業常規或其他不利益之經營，致要保機構受有損害者，存保公司得代要保機構向該金融控股公司求償，其行為負責人應與金融控股公司負連帶責任。農會或漁會將信用部財產無償或以不合理對價移轉至其他部門，或直接或間接使信用部為其他不利益之經營者，存保公司於給付範圍內就其所受損害，對該農會、漁會有求償權，其行為負責人應與農會或漁會負連帶責任。

> 釋：一、本條文由原條文第十五條之二第三項規定移列修正。二、第一項配合條次變更而作修正。三、金融控股公司直接或間接使從屬要保機構為不合營業常規或其他不利益之經營致要保機構受損害者，本應對要保機構負損害賠償責任，爰參照公司法第三百六十九條之四，增訂第二項規定存保公司得直接請求金控公司對要保機構賠償。四、按農業金融法第二十七條雖規定農漁會信用部會計應予獨立，惟信用部對外並非獨立法人，存保公司於履行對信用部存款人之保險責任後，依法雖得對從屬之農漁會求償，惟因農漁會受社會及經濟環境變遷影響，已處弱勢，且仍須肩負配合政府執行農業政策，服務農民之公益任務，為彰顯體恤農漁民之意旨，故限縮其財務責任。五、依過去重建基金處理三十六家經驗，部分農漁會為規避信用部之財產遭接管處分，有將信用部財產無償或不當移轉至其他部門情事，增加公共資金損失，且求償窒礙難行。爰參考公司法第三百六十九條之四規定之要件，增訂第三項規定存保公司得依本條規定向應負責之農漁會及其負責人求償。

* 39 存保公司辦理第二十八條至第三十條及第四十一條第二項事項時，不適用政府採購法及預算法第二十五條至第二十七條規定。

> 釋：一、原條文第十五條之一條次變更為本條。二、問題要保機構應迅速處理，以免延誤造成社會問題，為強化處理時效及彈性，原條文於八十八年修正時，已明文得免辦招標、比價及議價。三、另存保公司辦理第三十條設立過渡銀行時，因第三十二條規定過渡銀行無設立資本，而存保公司亦僅提供營運資金，而非資本，故過渡銀行非屬國營事業，免受相關規定限制。

* 40 依證券交易法公開發行股票之要保機構，經存保公司依第二十八條第一項第二款、第三款或第二十九條第一項規定辦理時，應以契約簽訂日為事實發生日，依證券交易法第三十六條第二項規定辦理公告並申報。

> 釋：一、原條文第十五條之二條次變更為本條。二、配合原條文第十五條第一項第四款暫時承受經營之廢除，刪除原條文第十五條之二第一項及第五項之規定。三、原條文第十五條之二第三項，配合條次變更，移至第三十八條。四、關於金融機構合併或承受時之規費及租稅減免優惠，原已有金融機構合併法第十七條至第十八條及企業併購法第三十四條至四十三條，可資適用，無重覆規定之必要，爰刪除原條文第十五條之二第四項規定。五、原條文第十五條之二第六項酌作文字修正並移為本條。

* 41 主管機關或農業金融中央主管機關勒令要保機構停業時，應即指定存保公司為清理人進行清理，其清理適用銀行法有關清理之規定。存保公司為因應停業要保機構債權人流動性需要，在不增加該公司辦理第二十八條第一項各款所生成本，於計算停業要保機構資產價值後，得對超過最高保額之存款保險標的債權及非存款保險標的債權預估可能獲償之比例予以墊付。該項墊付額應按受墊付債權之受償順位分項列計，於各該受墊付債權之最後可受分配金額中先行扣除並償還存保公司。前項對超過最高保額之存款保險標的債權及非存款保險標的債權預估可能獲償之比例，其計算及作業辦法，由存保公司擬訂，報請主管機關核定發布。

> 釋：一、配合農業金融法修正第一項清理相關規定。二、第二項及第三項酌作文字修正。

* 42 存保公司經主管機關或農業金融中央主管機關依本條例處理要保機構，進行退場處理或停業清理債務清償時，該要保機構之存款債務應優先於非存款債務。前項所稱存款債務係指本條例第十二條所稱存款；非存款債務則指該要保機構存款債務以外之負債項目。

> 釋：金融機構存款及非存款債務，資金來源不同，存款債務之債權人多為一般弱勢社會大眾，而非存款債務之債權人多為專業機構，是以，前者對社會安定之影響，遠超過後者，故世界先進國家多修法明訂，對存款債權人之保障優先於非存款債權，增列本條。

* 43 存保公司辦理賠付前，得就存款人在停業要保機構之債權，依下列債務及順序相互抵銷之：一、以存款向停業要保機構辦理質借之債務。二、已屆清償期或依契約約定視同屆期或依其他法律適於抵銷之債務。存保公司依前項第二款規定辦理時，應依契約約定或法律規定之方式辦理抵銷。但無約定或規定者，先以存款人要保項目存款以外之債權抵銷之；不足者，再以要保項目存款抵銷之。

> 釋：一、本條新增。二、將原存保公司辦理現金賠付作業辦法第五條提升為法律位階。三、抵銷之結果，可使存款人提前並獲得較多之受償，爰參考韓國存款人保障法第三十二條及第三十五條之六代位抵銷權之規定，增訂本條，以保護存款人利益，並利於存保公司計算賠付金額。四、實務上存款人常有以定期性存款向存款機構辦理質借，該機構於屆期後均以存款本息扣除質借本息後之餘額返還存戶，由於其還款來源為該筆質借之存款，不致影響存戶之流動性，爰於第一項第一款規定應先予抵銷。五、按抵銷權之行使，攸關存款人之權益，且涉及存款人於清理時之財產分配，倘若存款人對於要保機構有存款以外之債權時，宜先就其他債權為抵銷，不足者，再以存款債權抵銷之，以讓存款人獲得較多之存款保險保障，爰為第二項規定。

* 44 存保公司對每一存款人之賠付金額，為依前條抵銷後之存款餘額。但以最高保額為限。二人以上以共同名義開立之聯名帳戶存款，依聯名人與停業要保機構存款契約之約定計算其存款金額。無約定者均分後，再與其以個人名義在同一停業要保機構開立之存款帳戶合併歸戶計算賠付金額。

> 釋：一、本條新增。二、明確規範抵銷後之存款餘額為賠付金額，但賠付金額以最高保額為限，爰為第一項規定以符限額保障之立法宗旨。三、目前我國對於存款聯名戶之權利歸屬，多依各銀行與存款戶之契約而定，為符合本條例對同一存戶限額保障之立法原則，爰採統一歸戶方式，於第二項規定聯名帳戶以歸戶後之存款餘額計算賠付金額。四、原存保公司辦理現金賠付作業辦法第六條對於賠付金額之計算有類似規定，惟因涉及人民權益事項，爰將其規定酌作文字修正後，納入本條例，以提升位階。

* 45 前條第一項之賠付金額有下列情形之一者，應暫予保留，俟保留原因消滅後，再為處理：一、存款已被法院扣押。二、存款已設定質權予第三人。三、存款人已受破產宣告尚未選任破產管理人或存款人死亡尚未辦妥繼承登記。四、其他依法律關係得停止支付。

> 釋：一、本條新增。二、明定存保公司辦理賠付時，對法院扣押命令、存款設質、存款人遭破產宣告或死亡等之賠付金額予以保留暫不賠付，及解除保留辦理賠付之要件，爰參考存保公司辦理現金賠付作業辦法第七條予以規定。三、至於保留賠付之原因如消滅，存保公司即應解除保留，將賠付金額賠付予權利人。四、其他如因涉嫌業務上違法之要保機構負責人、員工等之存款，基於請求損害賠償及保全執行之需或其他情形，亦有加以保留之必要，因無法全部列舉，爰於本條第四款增列概括性條款，以期週延。

* 46 要保機構有下列情事之一者，由存保公司報請主管機關處新臺幣一百萬元以上五百萬元以下罰鍰：一、違反第十九條規定，於保險費未付清前分派酬勞、股息或紅利。二、違反第二十二條第一項或第二十三條規定，未依規定建置電子資料檔案、拒絕提供資料或檔案，或所提供之資料、檔案嚴重不實。三、規避、妨礙或拒絕存保公司依第二十四條第一項或第二項規定之查核。要保機構經依前項規定處罰後，主管機關得限期命其改正；屆期不改正者，得對其同一事實或行為，按原處罰鍰金額再予加處一倍至五倍處罰。

> 釋：一、原條文第二十三條條次變更為本條。二、參酌銀行法罰則標準提高第一項處罰金額。原條文第一項第一款、第三款及第五款移列至第四十六條第一款第二款及第四款為修正。三、配合原條文第十七條第一項存保公司派員輔導規定之刪除，爰刪除第一項第二款罰則規定。四、為因應業務需要，增訂第一項第一款及第二款罰則規定；另將原條文第一項第四款移列至第一項第三款為修正。五、由於本次修正已將全面投保改為依申請核准始得營業，又就未依規定期限繳付保險費者處以罰鍰亦欠妥適，爰刪除第二項規定。六、第三項未修正。

* 47 要保機構有下列情事之一者，由存保公司報請主管機關處新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰鍰：一、未依第十五條規定期限，向存保公司提出存款標的之負債總額及保險費基數。二、違反第十七條規定，未於營業處所標示存款要保之事實或未於其金融商品中標示有無受存款保險保障。三、違反第十八條規定，以存款保險費率或其相關資料為廣告。四、違反第二十一條或第二十七條第一項規定，未履行終止存款保險契約之通知義務。要保機構經依前項規定處罰後，主管機關得限期命其改正；屆期不改正者，得對其同一事實或行為，按原處罰鍰金額再予加處一倍至五倍處罰。

> 釋：一、第一項由原條文第二十三條第一項第一款、第三款及第五款移列修正。二、第一項提高處罰金額最低為新台幣五十萬元。第一項第一款配合條次變更並酌作文字修正；原條文第一項第三款移列至第一項第四款作修正；原條文第一項第五款移列至第一項第二款並作修正。三、為因應業務需要，增訂第一項第三款罰則規定。四、第二項由原條文第二十五條第三項移列並酌作文字修正。

* 48 存保公司因業務需要，得聘用律師、會計師、財務分析師、鑑價人員及對金融徵信、授信、金融法務、資訊、金融併購、不良資產處理、不動產估價、資產負債評估、企業重建及國際事務業務等有專門研究之資深人員，其員額不得超過預算總人數百分之二十五。

> 釋：一、本條新增。二、為因應金融監理環境變遷，配合政府金融改革政策，暨行政院金融重建基金停止列入處理經營不善金融機構後，強化承保風險控管及處理問題金融機構之業務需要，存保公司得視業務需要，聘用專業人員。三、存保公司辦理存款保險及問題金融機構處理等業務，需由具備金融徵、授信、金融法務、資訊、不動產鑑價人員、律師、會計師、財務分析師及具備金融併購、不良資產處理、估價、資產負債評估、企業重建以及國際事務業務等專門學識經驗之人員辦理，惟依行政院暨所屬各級機關聘用人員注意事項第一點規定：除機關組織法規另有規定者外，其員額以不超過機關預算總人數百分之五為原則，存保公司僅能聘用八位聘用人員，實不敷所需，爰規定得聘用人數，俾存保機制得以順利運作，並有效達成各項所賦予之政策任務。

* 49 行政院金融重建基金於中華民國九十四年七月十日停止列入處理經營不善金融機構後，得繼續委託存保公司辦理下列事項：一、已列入處理金融機構之賠付、承受及標售。二、收取行政院金融重建基金設置及管理條例第四條所定財源之稅款及保險費收入。三、行政院金融重建基金未完結資產及負債之處理。四、行政院金融重建基金訴訟案件及該基金其他相關事項之處理。

> 釋：一、本條新增。二、金融重建基金於九十四年七月後，即不再將經營不善金融機構列入處理，其資產負債及未完結事項之處理，得委由存保公司依該條例相關規定，續予管理處分，爰規定本條各項規定，作為存保公司執行委託事項之依據。

* 50 存保公司應依本條例及有關法令規定，訂定章程，報請主管機關核定後實施。

> 釋：原條文第二十四條條次變更為本條，內容未修正。

* 51 本條例施行細則，由主管機關定之。

> 釋：原條文第二十五條條次變更為本條；並修正由中央主管機關訂定本條例之細則。

* 52 本條例自公布日施行。

> 釋：原條文第二十六條條次變更為本條；由於本條例本次修正涉及準備金分立等問題，修正通過日至施行日宜有緩衝時間，爰將本條例施行日期由自公布日施行修正為由行政院定之。

