* 1 房屋稅之徵收，依本條例之規定；本條例未規定者，依其他有關法律之規定。

> 釋：房屋稅條例對自住房屋並無免予課徵房屋稅之規定，而土地法第一百八十七條規定「建築改良物為自住房屋時，免予徵稅」，二者間互有出入，適用時易滋誤解。為杜爭議，爰參照稅捐稽徵法第一條及平均地權條例第一條之體例，明定房屋稅之徵收，依本條例之規定，以利房屋稅之課徵。

* 2 本條例用辭之定義如左：一、房屋，指固定於土地上之建築物，供營業、工作或住宅用者。二、增加該房屋使用價值之建築物，指附屬於應徵房屋稅房屋之其他建築物，因而增加該房屋之使用價值者。

* 3 房屋稅，以附著於土地之各種房屋，及有關增加該房屋使用價值之建築物，為課徵對象。

* 4 房屋稅向房屋所有人徵收之。其設有典權者，向典權人徵收之。共有房屋向共有人徵收之，由共有人推定一人繳納，其不為推定者，由現住人或使用人代繳。前項代繳之房屋稅，在其應負擔部分以外之稅款，對於其他共有人有求償權。第一項所有權人或典權人住址不明，或非居住房屋所在地者，應由管理人或現住人繳納之。如屬出租，應由承租人負責代繳，抵扣房租。未辦建物所有權第一次登記且所有人不明之房屋，其房屋稅向使用執照所載起造人徵收之；無使用執照者，向建造執照所載起造人徵收之；無建造執照者，向現住人或管理人徵收之。房屋為信託財產者，於信託關係存續中，以受託人為房屋稅之納稅義務人。受託人為二人以上者，準用第一項有關共有房屋之規定。

> 釋：一、增訂第四項及第五項。二、房屋稅，原則上以房屋所有人或典權人為納稅義務人，惟如房屋所有人不明，或房屋所有人未依第七條規定申報房屋稅籍有關事項，致房屋所在地主管稽徵機關無法確認房屋所有人時，其房屋稅應向建築物使用執照或建造執照所記載起造人，或向查得之現住人或管理人徵收，以資明確。三、明定信託關係存續中房屋稅之納稅義務人。信託關係存續中，受託人對信託財產應負管理義務，而房屋稅係管理財產之必要支出，自應由管理人負責繳納。又受託人為二人以上者，其情形與本條文第一項共有房屋之共有人類似，爰明定準用該項有關共有房屋之規定，俾資明確。

* 5 房屋稅依房屋現值，按左列稅率課徵之：一、住家用房屋最低不得少於其房屋現值百分之一點二，最高不得超過百分之二。但自住房屋為其房屋現值百分之一點二。二、非住家用房屋，其為營業用者，最低不得少於其房屋現值百分之三，最高不得超過百分之五。其為私人醫院、診所、自由職業事務所及人民團體等非營業用者，最低不得少於其房屋現值百分之一點五，最高不得超過百分之二點五。三、房屋同時作住家及非住家用者，應以實際使用面積，分別按住家用或非住家用稅率，課徵房屋稅。但非住家用者，課稅面積最低不得少於全部面積六分之一。

> 釋：一、為減輕住家用房屋納稅人負擔，爰將第一款住家用房屋稅率下限修正為百分之一點二。且為避免困擾，並將第一款但書自住房屋之稅率明定為百分之一點二，以資明確。二、第二款及第三款未修正。

* 6 直轄市及縣（市）政府得視地方實際情形，在前條規定稅率範圍內，分別規定房屋稅徵收率，提經當地民意機關通過，報請或層轉財政部備案。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務與組織調整，臺灣省已無民意機關，原條文但書有關省政府認有統一規定房屋稅徵收率之必要時，得提經省民意機關通過之規定，不合時宜，爰予刪除。

* 7 納稅義務人應於房屋建造完成之日起三十日內檢附有關文件，向當地主管稽徵機關申報房屋稅籍有關事項及使用情形；其有增建、改建、變更使用或移轉、承典時，亦同。

> 釋：原條文第十條已將房屋現值修正為由稽徵機關按標準價格核計，納稅義務人自無需申報房屋現值，惟為建立稅籍，納稅義務人仍有申報稅籍相關資料之必要，爰修正之。其餘並酌作文字修正。

* 8 房屋遇有焚燬、坍塌、拆除至不堪居住程度者，應由納稅義務人申報當地主管稽徵機關查實後，在未重建完成期內，停止課稅。

* 9 各直轄市、縣（市）（局）應選派有關主管人員及建築技術專門人員組織不動產評價委員會。不動產評價委員會應由當地民意機關及有關人民團體推派代表參加，人數不得少於總額五分之二。其組織規程由財政部定之。

* 10 主管稽徵機關應依據不動產評價委員會評定之標準，核計房屋現值。依前項規定核計之房屋現值，主管稽徵機關應通知納稅義務人。納稅義務人如有異議，得於接到通知書之日起三十日內，檢附證件，申請重行核計。

> 釋：房屋現值改由稽徵機關依據不動產評價委員會評定之標準核計，以資簡化稽徵手續。

* 11 房屋標準價格，由不動產評價委員會依據下列事項分別評定，並由直轄市、縣（市）政府公告之：一、按各種建造材料所建房屋，區分種類及等級。二、各類房屋之耐用年數及折舊標準。三、按房屋所處街道村里之商業交通情形及房屋之供求概況，並比較各該不同地段之房屋買賣價格減除地價部分，訂定標準。前項房屋標準價格，每三年重行評定一次，並應依其耐用年數予以折舊，按年遞減其價格。

> 釋：一、配合臺灣省政府功能業務與組織調整，原條文有關各縣（市）（局）於呈請省政府核定後公告之規定，不合時宜，爰配合修正。二、原條文第二項以物價指數增減，作為重行評定標準價格之依據，尚不足以反映房屋價格變動。爰參照平均地權條例第十四條規定，將第二項修正為明定房屋標準價格每三年重行評定一次。

* 12 房屋稅每年徵收一次，其開徵日期由省（市）政府定之。新建、增建或改建房屋，於當期建造完成者，均須按月比例計課，未滿一個月者不計。

> 釋：一、為簡化稅務行政並配合土地稅法第四十條地價稅徵期之規定，爰予修正。二、第二項「當季或」三字，予以刪除。

* 13 （刪除）

> 釋：稅捐稽徵法第三十五條已有行政救濟規定，爰予刪除。

* 14 公有房屋供左列各款使用者，免徵房屋稅：一、各級政府機關及地方自治機關之辦公房屋及其員工宿舍。二、軍事機關部隊之辦公房屋及其官兵宿舍。三、監獄看守所及其辦公房屋暨員工宿舍。四、公立學校、醫院、社會教育學術研究機構及救濟機構之校舍、院舍、辦公房屋及其員工宿舍。五、工礦、農林、水利、漁牧事業機關之研究或試驗所所用之房屋。六、糧政機關之糧倉、鹽務機關之鹽倉、公賣事業及政府經營之自來水廠（場）所使用之廠房及辦公房屋。七、郵政、電信、鐵路、公路、航空、氣象、港務事業，供本身業務所使用之房屋及其員工宿舍。八、名勝古蹟及紀念先賢先烈之祠廟。九、政府配供貧民居住之房屋。十、政府機關為輔導退除役官兵就業所舉辦事業使用之房屋。

> 釋：一、第六款：增訂公賣事業及政府經營之自來水廠（場）所使用之廠房及辦公房屋，免稅規定。二、第九款增訂，政府配供一級貧民居住之房屋，其所有權並不屬住民所有，且有免稅先例（財政部５７．６．１５臺財稅發第七四三九號令），故予增列。三、第十款增訂，為配合政府輔導退除役官兵就業政策，所舉辦事業使用之房屋，擬予免稅。並且增訂「機關」二字，以期意義明確，減除弊端。

* 15 私有房屋有左列情形之一者，免徵房屋稅：一、業經立案之私立學校及學術研究機構，完成財團法人登記者，其供校舍或辦公使用之自有房屋。二、業經立案之私立慈善救濟事業，不以營利為目的，完成財團法人登記者，其直接供辦理事業所使用之自有房屋。三、專供祭祀用之宗祠、宗教團體供傳教佈道之教堂及寺廟。但以完成財團法人或寺廟登記，且房屋為其所有者為限。四、無償供政府機關公用或供軍用之房屋。五、不以營利為目的，並經政府核准之公益社團自有供辦公使用之房屋。但以同業、同鄉、同學或宗親社團為受益對象者，不在此限。六、專供飼養禽畜之房舍、培植農產品之溫室、稻米育苗中心作業室、人工繁殖場、抽水機房舍；專供農民自用之燻菸房、稻穀及茶葉烘乾機房、存放農機具倉庫及堆肥舍等房屋。七、受重大災害，毀損面積佔整棟面積五成以上，必須修復始能使用之房屋。八、司法保護事業所有之房屋。九、住家房屋現值在新臺幣十萬元以下者。但房屋標準價格如依第十一條第二項規定重行評定時，按該重行評定時之標準價格增減程度調整之。調整金額以千元為單位，未達千元者，按千元計算。十、農會所有之倉庫，專供糧政機關儲存公糧，經主管機關證明者。十一、經目的事業主管機關許可設立之公益信託，其受託人因該信託關係而取得之房屋，直接供辦理公益活動使用者。私有房屋有左列情形之一者，其房屋稅減半徵收：一、政府平價配售之平民住宅。二、合法登記之工廠供直接生產使用之自有房屋。三、農會所有之自用倉庫及檢驗場，經主管機關證明者。四、受重大災害，毀損面積佔整棟面積三成以上不及五成之房屋。依第一項第一款至第八款、第十款、第十一款及第二項規定減免房屋稅者，應由納稅義務人於減免原因、事實發生之日起三十日內申報當地主管稽徵機關調查核定之；逾期申報者，自申報日當月份起減免。

> 釋：一、第一項第十一款係新增。公信信託之性質與公益慈善機關或財團法人雷同，其受益者多為一般社會大眾。因此經目的事業主管機關許可設立之公益信託，其受託人因該信託關係直接取得或以該信託資金取得之房屋，直接供辦理公益事務使用者，予免徵房屋稅優惠，以資鼓勵。二、第二項未修正。三、房屋稅減免涉及事實之認定，如有減免事實發生，宜及時申報，俾主管稽徵機關派員勘查認定，以免遷延時日，認定困難。爰修正第三項，明定私有房屋合於減免規定者之申請程序，俾徵納雙方遵循。

* 16 納稅義務人未依第七條規定之期限申報，因而發生漏稅者，除責令補繳應納稅額外，並按所漏稅額處以二倍以下罰鍰。

> 釋：一、依房屋稅條例第十條規定，房屋現值之核計一律以標準價格為準，原條文第一項已無必要，爰予刪除。二、原條文第二項移列為現行條文，並酌作文字修正。

* 17 （刪除）

> 釋：稅捐稽徵法第十八條已有稅單送達規定，爰予刪除。

* 18 納稅義務人未於稅單所載限繳日期以內繳清應納稅款者，每逾二日按滯納數額加徵百分之一滯納金；逾三十日仍未繳納者，移送法院強制執行。

> 釋：配合稅捐稽徵法第二十條規定，修正加徵滯納金之規定。

* 19 （刪除）

> 釋：一、本條刪除。二、依八十一年修正公布之稅捐稽徵法第五十條之二規定，本條有關移送法院處分程序之規定已不適用，爰予刪除，以資配合。

* 20 （刪除）

> 釋：一、本條刪除。二、依八十一年修正公布之稅捐稽徵法第五十條之二規定，本條有關移送法院處分程序之規定已不適用，爰予刪除，以資配合。

* 21 （刪除）

> 釋：一、本條刪除。二、依八十一年修正公布之稅捐稽徵法第五十條之二規定，本條有關移送法院處分程序之規定已不適用，爰予刪除，以資配合。

* 22 欠繳房屋稅之房屋，在欠稅未繳清前，不得辦理移轉登記或設定典權登記。前項所欠稅款，房屋承受人得申請代繳，其代繳稅額得向納稅義務人求償，或在買價、典價內照數扣除。

> 釋：房屋之典賣移轉，宜由主管稽徵機關於納稅人申報房屋移轉或設定典權時，一併查明前業主有無欠繳房屋稅，通知納稅人繳清，或由承受人代繳，以資便民。爰參照土地稅法第五十一條第一項及第三項規定，予以修正。

* 23 房屋之新建、重建、增建或典賣移轉，主管建築機關及主辦登記機關應於核准發照或登記之日，同時通知主管稽徵機關。

* 24 房屋稅徵收細則，由各直轄市及縣（市）政府依本條例分別擬訂，報財政部備案。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務與組織調整，現行條文有關省政府擬訂房屋稅徵收細則之規定，不合時宜，爰配合修正。

* 25 本條例施行日期，由行政院以命令定之。本條例修正條文自公布日施行。本條例九十年五月二十九日修正條文施行日期，由行政院定之。

> 釋：增訂第三項。為配合房屋稅按年開徵，簡化稽徵作業之需要，並使本次修正之信託課稅條文，能與其他信託相關稅法修正條文同時施行，以利信託制度之運作，爰規定本次修正條文施行日期由行政院定之。

