* 1 凡有左列所得之一者，依本法徵所得稅。第一類：營利事業所得。甲、凡公司、商號、行棧、工廠或個人資本在二千元以上營利之所得。乙、官商合辦營利事業之所得。丙、屬於一時營利事業之所得。第二類：薪給報酬所得，凡公務人員、自由職業者及其他從事各業者，薪給報酬之所得。第三類：證券存款所得。凡公債、公司債、股票及存款利息之所得。

* 2 左列各種所得免納所得稅：一、不以營利為目的之法人所得。二、第二類所得。子、每月平均所得未滿一百元者。丑、軍警、官佐、士兵及公務員因公傷亡之卹金。寅、小學教職員之薪給。卯、殘廢者、勞工及無力生活者之撫卹金、養老金及贍養費。三、第三類所得：子、各級政府機關存款。丑、公務人員及勞工之法定儲蓄金。寅、教育慈善機關或團體之基金存款。卯、教育儲金之每年所得息金未達一百元者。

* 3 第一類甲乙兩項所得，應課之稅率分級如左：一、所得合資本實額百分之十未滿百分之十五者，課稅百分之四。二、所得合資本實額百分之十五未滿百分之二十者，課稅百分之六。三、所得合資本實額百分之二十未滿百分之二十五者，課稅百分之八。四、所得合資本實額百分之二十五未滿百分之三十者，課稅百分之十。五、所得合資本實額百分之三十未滿百分之四十者，課稅百分之十二。六、所得合資本實額百分之四十未滿百分之五十者，課稅百分之十四。七、所得合資本實額百分之五十未滿百分之六十者，課稅百分之十六。八、所得合資本實額百分之六十未滿百分之七十者，課稅百分之十八。九、所得合資本實額百分之七十以上者，一律課稅百分之二十。

* 4 第一類丙項所得，能按資本額計算者，依前條稅率課稅，不能按資本額計算者，依其所得額課稅，其稅率如左。一、所得在二百元以上未滿二千元者，課稅百分之四。二、所得在二千元以上未滿四千元者，課稅百分之六。三、所得在四千元以上未滿六千元者，課稅百分之八。四、所得在六千元以上未滿八千元者，課稅百分之十。五、所得在八千元以上未滿一萬元者，課稅百分之十二。六、所得在一萬元以上未滿一萬二千元者，課稅百分之十四。七、所得在一萬二千元以上未滿一萬四千元者，課稅百分之十六。八、所得在一萬四千元以上未滿一萬六千元者，課稅百分之十八。九、所得在一萬六千元以上未滿一萬八千元者，課稅百分之二十。十、所得在一萬八千元以上未滿二萬元者，課稅百分之二十二。十一、所得在二萬元以上未滿五萬元者，課稅百分之二十四。十二、所得在五萬元以上未滿十萬元者，課稅百分之二十六。十三、所得在十萬元以上未滿二十萬元者，課稅百分之二十八。十四、所得在二十萬元以上者，課稅百分之三十。

* 5 第二類所得應課之稅率如左：一、每月平均所得一百元者，課稅一角。二、每月平均所得超過一百元至二百元者，其超過額每十元課稅二角。三、每月平均所得超過二百元至三百元者，其超過額每十元課稅三角。四、每月平均所得超過三百元至四百元者，其超過額每十元課稅四角。五、每月平均所得超過四百元至五百元者，其超過額每十元課稅六角。六、每月平均所得超過五百元至六百元者，其超過額每十元課稅八角。七、每月平均所得超過六百元至七百元者，其超過額每十元課稅一元。八、每月平均所得超過七百元至八百元者，其超過額每十元課稅一元二角。九、每月平均所得超過八百元至九百元者，其超過額每十元課稅一元四角。十、每月平均所得超過九百元至一千元者，其超過額每十元課稅一元六角。十一、每月平均所得超過一千元至一千一百元者，其超過額每十元課稅一元八角。十二、每月平均所得超過一千一百元至一千五百元者，其超過額每十元課稅二元。十三、每月平均所得超過一千五百元至二千元者，其超過額每十元課稅二元二角。十四、每月平均所得超過二千元至三千元者，其超過額每十元課稅二元四角。十五、每月平均所得超過三千元至五千元者，其超過額每十元課稅二元六角。十六、每月平均所得超過五千元至一萬元者，其超過額每十元課稅二元八角。十七、每月平均所得超過一萬元以上者，其超過額每十元一律課稅三元。每月所得之超過額不滿五元者，其超過部份免稅，五元以上者，以十元計算。

* 6 第三類所得證券及金融機關之存款儲蓄所得，其應課稅率為百分之五。

* 7 計算所得額之方法如左：一、第一類之所得，以純益額計算課稅。二、第二類之所得，以月計者或以年計者，均按月平均計算課稅，其所得無定期或一時所得者，以各該月之所得額計算課稅。三、第三類之所得，以每次或結算時付給之利息計算課稅。

* 8 第一類甲乙兩項之所得，應由納稅義務人於每年結算後一個月內，將所得額依規定格式報告於主管徵收機關。

* 9 第一類丙項之所得，應由扣繳所得稅者或自繳所得稅者，於結算後一個月內，將所得額依規定格式報告於主管徵收機關。

* 10 第二類之所得，應由扣繳所得稅者或自繳所得稅者，按照納稅期限，將所得額依規定格式報告於主管徵收機關。

* 11 第三類之所得，應由扣繳所得稅者或自繳所得稅者，於付給或領取利息後一個月內，將所得額依規定格式報告於主管徵收機關。

* 12 主管徵收機關對於所得額之報告，發現有虛偽隱匿或逾限未報者，得逕行決定其所得額。

* 13 主管徵收機關於各類所得額，經報告義務人報告後，得隨時派員調查。

* 14 主管徵收機關決定各內所得額及其應納稅額後，應通知納稅義務人。納稅義務人接到前項通知後，如有不服，得於二十日內，敘明理由，連同證明文件，請求當地主管徵收機關重行調查，主管徵收機關應即另行派員覆查決定之。經覆查決定後，納稅義務人應即依法納稅。

* 15 納稅義務人接到前條覆查決定之通知後，仍有不服時，得於十日內。申請審查委員會審查決定之。主管徵收機關對於聲請審查之稅款，應存放當地殷實銀行，俟審查委員會決定後，依其決定為退稅或補稅。主管徵收機關為前項退稅時，應將退稅部份之利息一併退還之。

* 16 納稅義務人對於審查委員會之決定不服時，得提起行政訴或訴訟。

* 17 審查委員會於市縣或其他徵收區域設置之。審查委員會設委員三人至七人，為無給職，由財政部於當地公務員公正人士及職業團體職員中騁任之，任期三年。審查委員會開會時，主管徵收機關長官或其代表應列席。

* 18 不依期限報告，或怠於報告者，主管徵收機關得科以五百元以下之罰鍰。

* 19 隱匿不報，或為虛偽之報告者，除科以五百元以下之罰鍰外，並得移請法院科以漏稅額二倍以上五倍以下之罰金，其情節重大者，得併科一年以下有期徒刑或拘役。

* 20 納稅義務人或扣繳所得稅者，不依期限繳納稅款，主管徵收機關得移請法院追繳，並依左列規定處罰之。一、欠繳稅額全部或一部逾一個月者，科以所欠金額一倍以下之罰金。二、欠級稅額全部或一部逾二個月者，科以所欠金額二倍以下之罰金。三、欠級稅額全部或一部逾三個月者，科以所欠金額三倍以下之罰金，並強制執行追繳之。

* 21 本法施行細則及審查委員會組織規程，由財政部擬訂，呈請行政院核定之。

* 22 本法自公布日施行。

