* 1 為建立會計師專業制度，維護其專業品質，以健全其在經濟活動之專業功能，特制定本法。

> 釋：一、本條新增。二、在市場經濟之體制下，經濟社會需要藉助會計師提供專業之服務日益殷切而多元，舉凡攸關投資、授信及經營決策之財務資訊允當表達之服務、能為決策者改善資訊品質或資訊內容之各種認證服務、提升企業經營管理績效與競爭力之各種管理諮詢服務、稅務諮詢與租稅規劃等之稅務服務，均為會計師可提供之專業服務範圍。為維護會計師專業品質，以健全會計師在經濟活動之專業功能，特制定本法。

* 2 會計師以發揚執業品質、增進專業技能、促進經濟發展為使命。

> 釋：一、本條新增。二、會計師之使命，為增進會計師之尊嚴及使命感。

* 3 本法之主管機關，為行政院金融監督管理委員會。

> 釋：一、配合臺灣省政府功能業務與組織之調整，九十年十一月三十日立法院第四屆第六會期第六次會議修正會計師法時，附帶決議：「本案所有涉及『省』主管機關之相關條文，應於一年內配合『精省條例』檢討修正」，另經濟發展諮詢委員會「健全企業會計制度推動改革小組」亦決議：「為整合會計師管理業務及簡政便民考量，將主管機關修正為中央一級制。」。二、配合行政院金融監督管理委員會於九十三年七月ㄧ日成立，業依行政院金融監督管理委員會組織法第二條、第四條及行政程序法第十一條第二項將本條原中央主管機關財政部變更為行政院金融監督管理委員會，爰將主管機關修正為行政院金融監督管理委員會，並刪除省及直轄市之層級。

* 4 本法所稱簽證，指會計師依業務事件主管機關之法令規定，執行查核、核閱、複核或專案審查，作成意見書，並於其上簽名或蓋章。

> 釋：一、本條新增。二、定明本法所稱「簽證」之內涵。

* 5 中華民國人民，經會計師考試及格，領有會計師證書、取得會計師資格者，得充任會計師。本法施行前依法領有會計師證書者，仍得充任會計師。

> 釋：條次變更，本條為原條文第一條移列，並酌作文字修正。

* 6 有下列情事之一者，不得充任會計師：一、曾有詐欺、背信、侵占、偽造文書或因業務上犯罪行為，受一年以上有期徒刑之宣告確定。但執行完畢或一部之執行而赦免已滿三年者，不在此限。二、受禁治產宣告尚未撤銷。三、受破產宣告尚未復權。四、罹患精神疾病或身心狀況違常，經主管機關委請二位以上相關專科醫師諮詢，並經主管機關認定不能執行業務。五、曾任公務員而受撤職處分，其停止任用期間尚未屆滿。六、受本法所定除名處分。已充任會計師而有前項各款情事之一者，撤銷或廢止其會計師證書。但因前項第一款至第五款規定撤銷或廢止會計師證書者，於原因消滅後，仍得依本法之規定，請領會計師證書。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第四條移列。二、修正第一項，其理由如下：（一）序文酌作文字修正。（二）因應時代環境變遷，因背叛罪而不得充任會計師之規定已不合時宜，且其他專業技術人員法規亦無類似規定，爰刪除第一款。（三）原條文第二款移至第一款，會計師消極資格中之犯罪行為，應以與其業務有關者為限，爰參考技師法第三條第二款、建築師法第四條第一項第四款、記帳士法第四條第一款等之立法例予以修正。（四）原條文第三款及第四款款次變更，內容未修正。（五）配合精神衛生法第三十六條之規定，並參考醫師法第八條之一第一項第三款之規定，修正原條文第五款，並移列為第四款。（六）原條文第六款及第七款款次變更，內容未修正。三、將第一項序文「其已充會計師者，撤銷其會計師證書」，移至第二項，另配合行政程序法法制作業，將「撤銷」一詞修正為「撤銷或廢止」，並配合第一項款次變更，酌作修正。

* 7 請領會計師證書者，應檢具申請書及證明資格文件，申請主管機關核發之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第五條移列。二、配合第三條主管機關之修正，刪除「中央」二字，並酌作文字修正。

* 8 領有會計師證書者，應設立或加入會計師事務所，並向主管機關申請執業登記及加入會計師公會為執業會員後，始得執行會計師業務；會計師公會不得拒絕其加入。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二十七條移列，並酌作文字修正。二、定明會計師執行業務前應辦理之事項及順序。未來主管機關將依第十二條第三項委託會計師公會辦理會計師登記業務，則會計師可同時向公會辦理執業登記及加入公會，可簡化並縮短登記之流程及時間。

* 9 會計師事務所之執業會計師，不得同時為其他會計師事務所之合署執業者、合夥人、股東或受雇人。

> 釋：一、本條新增。二、為落實會計師之責任及管理，爰明定一會計師僅能加入一會計師事務所，執行會計師業務，同一期間亦不得為其他會計師事務所之合署執業者、合夥人、股東或受雇人。

* 10 會計師受託辦理事件，得合理收取與委託人約定之酬金。會計師在決定酬金之金額或費率時，應整體考量受託案件所需人力、時間及風險程度，不得採取不正當之方式，延攬業務。前項應整體考量之事項及不正當之方式，由各會計師公會擬訂，報請主管機關核定；變更時亦同。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第七條移列。二、第一項文字酌予修正。三、會計師受託辦理案件應以提供良好品質為要務，其於決定酬金時，應基於合理之估算，不得以不正當之方式為之，爰增訂第二項。四、關於收取酬金之標準及何謂以不正當方式承攬業務，為避免因認知不同發生爭議及遵行前二項規定，爰將原條文第34條第6款移列為第3項，並作文字修正，由各會計師公會擬訂相關事項，報請主管機關核定，俾便遵循。

* 11 會計師執行業務事件，應分別依業務事件主管機關法令之規定辦理。會計師受託查核簽證財務報告，除其他法律另有規定者外，依主管機關所定之查核簽證規則辦理。前項查核簽證規則，應訂明會計師執行之查核程序、查核工作底稿、查核報告及其他應遵行事項。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第八條移列。二、第一項及第二項未修正。三、財務報告之編製係屬管理當局之責任，會計師查核簽證係對管理當局所編製之財務報告執行必要查核並據以提出查核意見，故原條文第三項「財務報表之編製」，易造成外界誤解，爰予刪除，以明確定義會計師查核責任範圍。

* 12 領有會計師證書者，應完成職前訓練或具會計師事務所簽證工作助理人員二年以上經驗，始得向主管機關申請執業登記。會計師職前訓練實施方式、重訓與會計師執業登記之資格條件、申請書件、登記程序、登記事項、登記資料之公開及其他應遵行事項之規則，由主管機關定之。第一項之登記業務，主管機關得委任所屬機關、委託或委辦其他機關或民間團體辦理。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第九條移列。二、修正第一項，其修正理由如下：（一）將向主管機關之「登錄」修正為「執業登記」，以符法制作業。（二）為提升會計師執業能力及加強會計師執業前之規範，領有會計師證書者申請登記執業之要件，除維持現行具會計師事務所簽證工作助理人員二年以上經驗外，亦可選擇參加職前訓練，以符彈性。三、配合第一項之修正，爰刪除原條文第二項之規定。四、增訂第二項，有關職前訓練之重訓及申請執業登記之資格條件等程序性規範，由主管機關另定之。未來主管機關於訂定職前訓練規則相關具體事項時，將徵詢會計師公會之意見，以兼顧實務需要。五、配合行政程序法第十五條、第十六條規定，增訂第三項，授權主管機關得委任所屬機關、委託或委辦其他機關或民間團體辦理會計師登記業務。六、配合檢覈制度之廢除，刪除原條文第三項。七、配合第二項之增訂，爰刪除原條文第四項之規定。

* 13 會計師應持續專業進修；其持續專業進修最低進修時數、科目、辦理機構、收費、違反規定之處理程序及其他相關事項之辦法，由中華民國會計師公會全國聯合會（以下簡稱全國聯合會）擬訂，報請主管機關訂定發布。會計師持續專業進修科目或最低進修時數不符前項辦法之規定者，全國聯合會應通知其於三個月內完成補修，屆期未完成補修者，應報請主管機關停止其執行會計師業務；自停止之日起一年內已依規定完成補修者，得洽請全國聯合會報請主管機關回復其執行會計師業務。

> 釋：一、本條新增。二、為提升執業會計師之服務品質，並因應會計師業務多元化，執業會計師執行第三十九條各款業務，應持續進修以精進其專業能力，爰參考英、美等國制度及我國會計師查核簽證財務報表規則，於第一項規定會計師應持續專業進修，持續專業進修辦法由中華民國會計師公會全國聯合會擬訂，報請主管機關訂定發布。三、為落實持續專業進修之實施，第二項明定會計師違反持續專業進修辦法所訂科目或最低進修時數規定者，全國聯合會應通知限期補修，屆期仍未完成補修者，並應報請主管機關停止其執行會計師業務。停業期間一年內完成補修，得回復執行業務，若屆一年仍未完成補修，主管機關得依第十四條第一項第四款廢止其登記。

* 14 會計師有下列情事之一者，主管機關應撤銷或廢止其執業登記：一、會計師死亡。二、未加入會計師公會而執行會計師業務。三、有第六條第一項第一款至第五款情事之一，經主管機關撤銷或廢止會計師證書。四、經依前條第二項規定，停止執行會計師業務，屆一年仍未回復執行業務。五、中華民國人民喪失中華民國國籍。會計師經依前項第二款至第五款規定撤銷或廢止登記者，於原因消滅後，仍得依本法之規定申請執業登記。

> 釋：一、修正第一項，其修正理由如下：（一）為使會計師之執業登記制度確實反映會計師之執業狀況，爰定明應撤銷或廢止執業登記之情事。（二）本次修正已開放取得會計師證書而未經登記者，得加入會計師公會為非執業會員；至於執業會計師，則須依規定加入會計師公會為執業會員。會計師非為會計師公會之執業會員者，表示其非為執業會計師，爰規定應予廢止登記。（三）配合第六條第一項及第二項規定，增訂第三款。（四）會計師經停止執行會計師業務屆一年仍未回復執行業務者，為確實反映會計師之執業狀況，爰增訂第四款，廢止其登記之核准。（五）增訂第五款，中華民國會計師喪失我國國籍者，亦得廢止其登記。二、增訂第二項，受撤銷或廢止登記之會計師，於原因消滅後，仍得申請執業登記。三、原條文第二項刪除。

* 15 會計師事務所之型態分為下列四種：一、個人會計師事務所。二、合署會計師事務所。三、聯合會計師事務所。四、法人會計師事務所。

> 釋：一、本條新增。二、實務上，會計師事務所存在諸多合署辦公之型態，其與個人及合夥事務所之型態未盡相同，爰將聯合及合夥會計師事務所予以分列。三、明定會計師得設立個人、合署、聯合或法人等四種型態之會計師事務所，其中法人會計師事務所係依經濟發展諮詢委員會決議成立之「健全企業會計制度推動改革小組」討論共識，新增之組織型態。四、因應會計師組織規模日益擴大，原聯合會計師事務所不具備法人人格，無法為權利義務之主體，有礙事務所業務之推展及永續經營，爰參考先進國家，如美國、英國、日本及新加坡等之會計師管理制度，增訂會計師得設立法人會計師事務所，執行會計師業務。

* 16 會計師事務所得設立分事務所，分事務所應由執業會計師親自主持，同一會計師以主持一分事務所為限；且分事務所之設立家數，不得超過該事務所執業會計師之人數。依前項規定設立之分事務所，除經主管機關核准者外，每直轄市或縣（市）以一家為限。

> 釋：一、原條文第一項前段移至第二十條修正。二、配合執業區域之限制業已刪除，且配合加入世界貿易組織服務業開放及因應未來競爭，分事務所之設定規範應予調整，爰將原條文第一項後段及第二項併同合併修正為第一項，並為避免分事務所之設置過於浮濫，影響會計師之服務品質，甚且造成借牌執業之非常規情形，爰對於會計師設立分事務所，明定應由會計師親自主持且每一會計師以主持一分事務所為限。三、增訂第二項規定每一直轄市或縣（市）設立一家分事務所為限。

* 17 會計師事務所及分事務所應向全國聯合會辦理登錄。會計師事務所及分事務所應登錄事項，由全國聯合會擬訂，報請主管機關核定；變更時，亦同。前項登錄事項變更時，應自變更之日起十日內，向全國聯合會辦理變更登錄。

> 釋：一、本條新增。二、為加強對事務所之管理，並落實全國聯合會之自律及服務功能，爰於第一項及第三項明定會計師事務所及分事務所應向全國聯合會辦理登錄；變更時，亦應於十日內辦理變更登錄。三、第二項明定會計師事務所之應登錄事項，授權由全國聯合會擬訂，並報請主管機關核定。

* 18 協助會計師執行簽證工作之助理人員，應具備下列資格之一：一、經會計師考試及格。二、專科以上學校畢業，修畢會計學、審計學、稅務或電腦相關科目，合計十學分以上。三、高等或普通考試會計、審計人員考試及格。四、高級商業職業學校畢業，任會計、審計工作滿二年。會計師事務所應於每半年度終了後十日內，將擔任簽證工作之助理人員受僱或解僱資料，報請全國聯合會備查。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十二條移列。二、修正第一項，其修正理由如下：（一）為提升會計師之執業品質，爰於序文規定協助會計師執行簽證工作之助理人員應具備之資格條件。（二）第一款、第三款及第四款酌作文字修正。（三）參考「專門職業及技術人員高等考試會計師考試規則」有關會計師之應考資格，除會計科系外，修習會計學或審計相關科目一定學分者亦得應考，且考量會計師執行業務需有各項產業科系背景之助理人員，而非僅限於商學背景者，以符實務需要，爰修正第二款，酌予放寬助理人員之條件。三、另將原申報時限修正為每半年度終了後十日內，即應於每年一月十日及七月十日前彙總申報半年度之異動資料，並移列至第三項。

* 19 主管機關為維護大眾權益並增進社會公益之需要，得派員檢查經核准且辦理公開發行公司簽證業務之會計師事務所之業務及業務相關之財務狀況，會計師事務所不得規避、妨礙或拒絕。

> 釋：一、本條新增。二、為強化事務所之管理，規定主管機關基於維護大眾權益並增進社會公益之需要，爰參採美國沙氏法案及日本會計師法，規定主管機關得派員檢查經核准辦理公開發行公司簽證業務之會計師事務所之業務及業務相關之財務狀況，會計師事務所不得規避、妨礙或拒絕。

* 20 會計師得單獨設立個人會計師事務所，或由二人以上之會計師以合署辦公之方式組織合署會計師事務所或合夥組成聯合會計師事務所，執行會計師業務。加入合署或聯合會計師事務所者，以具備會計師登記資格者為限。會計師設立聯合會計師事務所，應於其名稱中標明聯合會計師事務所之字樣。個人及合署會計師事務所不得使用使人誤認為聯合或法人會計師事務所之名稱。個人會計師事務所、合署會計師事務所及聯合會計師事務所得視業務需要，投保業務責任保險。第一項所稱之合署會計師事務所，係指會計師合署辦公、個別承接業務，且個別承擔責任之經營型態。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十條第一項移列。二、為明確定義個人及聯合會計師事務所，爰修正第一項前段，規定會計師得單獨設立個人會計師事務所，或由二人以上會計師合夥組織聯合會計師事務所，執行會計師業務。至第一項後段則移列修正條文第十六條第一項規定。三、增訂第二項，明定聯合會計師事務所之合夥人以具備會計師登記資格者為限，以資明確。四、增訂第三項，明定聯合會計師事務所應標明聯合會計師事務所之字樣。五、增訂第四項，明定個人會計師事務所不得使用使人誤認為聯合或法人會計師事務所之名稱。六、會計師投保業務責任保險以降低其執行業務風險為國際趨勢，爰增訂第五項。七、第一項所稱之合署會計師事務所，係指會計師合署辦公、個別承接業務，且個別承擔責任之經營型態，爰增訂第六項。

* 21 會計師依前條規定設立會計師事務所者，應符合下列各款條件：一、已具備會計師執業登記資格。二、未受停止執行業務處分，或受停止執行業務處分期間已屆滿而未經撤銷或廢止執業登記。

> 釋：一、本條新增。二、會計師依前條設立會計師事務所者，其應具備之資格。所稱會計師執業登記資格，係指取得會計師證書，依第十二條完成職前訓練或具二年查核經驗，且無第六條所列消極資格之情事。

* 22 會計師組織聯合會計師事務所者，應訂定合夥契約，並載明下列事項：一、事務所名稱。二、事務所負責人之職稱及姓名。三、執行業務內容。四、合夥人姓名。五、資本總額及各合夥人之出資額。六、合夥人之損益分配比例。七、表決權數之分配。八、合夥人會議決議程序。九、合夥人之加入、退出程序、退出事由及相關權利義務。十、合併、解散程序及解散事由。十一、工作底稿及其相關文件之所有權及借閱程序。十二、契約訂定日期。前項第六款有關損益分配比例之約定，不得排除民法第六百八十一條規定之責任。

> 釋：一、本條新增。二、為明確聯合會計師事務所合夥會計師間彼此之權利義務關係，爰於第一項明定會計師於組織聯合會計師事務所時應訂定合夥契約，並明定合夥契約應載明事項，以減少會計師間於執行業務上之紛爭。三、為保障利害關係人之權益，於第二項明定合夥契約中關於損益分配比例之約定，不得排除民法第六百八十一條關於合夥人應負之連帶賠償責任。

* 23 民法第六百七十三條、第六百七十四條第二項、第六百八十三條、第六百八十七條第一款但書及第六百八十八條規定，於聯合會計師事務所不適用之。

> 釋：一、本條新增。二、鑒於民法合夥之部分規定，如表決權、退夥、股份轉讓、繼承為合夥人、開除等如適用於聯合會計師事務所，恐箝制會計師之業務執行，爰列明聯合會計師事務所排除民法適用之相關條文，惟規定其應於合夥契約中予以明定。

* 24 會計師得設立法人會計師事務所，執行會計師業務。加入法人會計師事務所為股東者，以具備會計師執業登記資格者為限。會計師設立法人會計師事務所者，應於其名稱中標明法人會計師事務所之字樣。法人會計師事務所之最低資本額，由主管機關定之。

> 釋：一、本條新增。二、於第一項規定會計師得設立法人會計師事務所，執行會計師業務。三、第二項規定法人會計師事務所之股東，以具備會計師執業登記資格者為限，以資明確。四、第三項規定法人會計師事務所應標明法人會計師事務所之字樣，俾使利害關係人知悉其性質。五、因應經濟環境之變化及實務現況需要，並達到保障利害關係人權益之目的，於第四項就法人會計師事務所最低資本額授權主管機關定之，以維彈性。

* 25 法人會計師事務所之設立條件如下：一、具備會計師執業登記資格之股東三人以上。二、具備主管機關依前條第四項所定最低資本額以上之資本。會計師受停止執行業務處分期間尚未屆滿或經撤銷或廢止執業登記者，不得為法人會計師事務所之發起人。

> 釋：一、本條新增。二、參考其他先進國家如美國、日本等之會計師管理規範，並考量我國會計師之執業環境及需要，爰增訂第一項明定法人會計師事務所之設立條件，包括股東人數及資本額。三、第三項明定會計師受停止執行業務處分期間尚未屆滿或經廢止或撤銷執業登記者，不得為法人會計師事務所之發起人。

* 26 法人會計師事務所之設立，應由前條第一項第一款規定之發起人全體同意訂定章程後，備具申請書件、章程、符合前條與第三十一條規定之證明文件及其他經主管機關規定應提出之文件，向主管機關申請核准登記。法人會計師事務所設立登記後，事務所名稱、地址、資本額、董事長、董事有變更或有合併、解散、停業、復業、分事務所設立或其他主管機關規定之情事，應自事實發生之日起十日內，向主管機關辦理變更登記或申請登記。前項登記事項，主管機關應予公開。法人會計師事務所設立登記後，有應登記之事項而不登記，或已登記之事項有變更而不為變更之登記者，不得以其事項對抗第三人。

> 釋：一、本條新增。二、法人會計師事務所應與執行業務會計師負連帶賠償責任，爰於第一項規定其設立應經主管機關核准登記及申請登記應備之書件（含申請書、章程、股東、資本額及保險額之證明文件及內部控制制度等）。三、第二項規定法人會計師事務所應向主管機關辦理變更登記或申請登記之事項及時限。四、第三項參考公司法第三百九十三條第二項，規定法人會計師事務所登記事項應予公開，未來將於主管機關之網站公開，俾便查閱。五、第四項參考公司法第十二條，明定法人會計師事務所登記事項之效力。

* 27 法人會計師事務所應於主管機關核准登記之日起三十日內，向全國聯合會辦理登錄；未依規定辦理登錄者，主管機關得廢止其登記之核准。

> 釋：一、本條新增。二、為加強對法人會計師事務所之管理及落實公會之自律，規定法人會計師事務所應於核准登記之日起三十日內，向全國聯合會辦理登錄，未依規定辦妥登錄者，主管機關得廢止其核准登記。

* 28 法人會計師事務所之章程，應載明下列事項：一、事務所名稱。二、執行業務內容。三、資本總額。四、會計年度之起迄日期。五、盈餘及虧損分派比例或基準。六、董事人數。七、表決權數之分配。八、會議之種類、召集程序及決議方法。九、股東加入、退出程序、退出事由及相關權利義務。十、工作底稿及其相關文件之所有權及借閱程序。十一、合併、解散、清算程序及解散事由。十二、章程訂定日期。法人會計師事務所章程之變更，應經股東表決權數三分之二以上同意，並於變更後十日內報主管機關備查。法人會計師事務所應置三人以上董事，互推一人為董事長，並以董事長為法人會計師事務所之代表人。

> 釋：一、本條新增。二、第一項明定關於法人會計師事務所章程應載明事項。三、第二項明定章程之變更程序。四、為提高董事之代表性並利於決策之行使，於第三項明定法人會計師事務所應置三人以上董事，互推一人為董事長，並以董事長為法人會計師事務所之代表人。

* 29 法人會計師事務所設立登記後，欠缺第二十五條第一項所定條件者，主管機關得限期命其補正，屆期未補正者，主管機關得廢止其登記之核准。

> 釋：一、本條新增。二、為維持其設立條件，爰明定設立後如未符合第二十五條所定條件者，主管機關得限期命其補正，逾期未完成補正者，主管機關得廢止其登記之核准。另法人會計師事務所之申請書件如嗣後發現有虛偽不實，主管機關依行政程序法第一百十七條即得撤銷其核准登記。

* 30 法人會計師事務所不得由股東以外之人執行業務。法人會計師事務所之股東執行簽證業務時，應由法人會計師事務所蓋章，並由執行該簽證業務之會計師簽名或蓋章。前項蓋章，應以向全國聯合會備案之印章為之。

> 釋：一、本條新增。二、為明確法人會計師事務所及執行簽證業務會計師之責任，於第一項及第二項明定法人會計師事務所之股東執行簽證業務時，應由法人會計師事務所蓋章，並由執行該簽證業務之會計師簽名或蓋章。三、第三項明確規定法人會計師事務所之蓋章，應以向全國聯合會備案之印章為之。

* 31 法人會計師事務所應投保業務責任保險。前項應投保業務責任保險之最低金額及實施方式，由主管機關考量資本額多寡、股東人數、所營業務之規模及性質等因素以辦法定之。法人會計師事務所投保業務責任保險未符合前項辦法之規定者，主管機關得對其全部或一部之業務為六個月以下之停業，或廢止其登記之核准。

> 釋：一、本條新增。二、由於法人會計師事務所僅負擔有限責任，爰參考其他先進國家如美國、英國、新加坡等國之規定，於第一項強制法人會計師事務所應投保業務責任保險，以維投資大眾權益。三、配合實務需要，關於業務責任保險最低投保金額及實施方式（如一年內轉型為法人會計師事務所分三年投保足額之過渡措施等），於第二項授權由主管機關定之，主管機關未來訂定時，應審酌股東人數、業務規模、業務性質是否涉及公開發行公司簽證及資本額如何與保險金額連結，以維護公眾權益。四、為確保法人會計師事務所確實依規定投保業務責任保險，爰於第三項增訂未依規定投保者之處罰規定。

* 32 法人會計師事務所之資金不得貸與他人，其資金之運用，以下列為限：一、銀行存款。二、購買政府債券或金融債券。三、購買國庫券、可轉讓之銀行定期存單或商業票據。四、其他經主管機關核准之用途。法人會計師事務所不得為保證、票據之背書或提供財產供他人設定擔保。

> 釋：一、本條新增。二、為法人會計師事務所財務之健全，於第一項規定法人會計師事務資金不得貸與他人，並於第二項規定法人會計師事務所不得為保證、票據之背書或提供財產供他人設定擔保。

* 33 法人會計師事務所應於每會計年度終了後六個月內，向主管機關申報年度財務報告。前項財務報告之內容、編製及其他應遵行事項之準則，由主管機關定之。

> 釋：一、本條新增。二、為強化法人會計師事務所財務資訊之透明化，第一項明定法人會計師事務所應於年度終了後六個月內向主管機關申報財務報告。三、第二項規定財務報告之編製準則，授權主管機關另定之。

* 34 法人會計師事務所於分派盈餘時，應提列百分之十之法定盈餘公積。但法定盈餘公積提列金額已達資本總額時，不在此限。前項法定盈餘公積，除填補法人會計師事務所之虧損或撥充資本外，不得使用之。

> 釋：一、本條新增。二、為法人會計師事務所之永續經營，並兼顧財務及營運之健全，規定法人會計師事務所應提撥百分之十之法定盈餘公積。三、參考公司法第二百三十九條之規定，於第二項明定法定盈餘公積之用途。

* 35 法人會計師事務所之股東，有下列情事之一者，應退出事務所：一、死亡。二、章程所定應退出之事由。三、依第三十七條第二項規定退出。四、經其他全體股東表決權數三分之二以上同意要求退出。但章程有較高之規定者，從其規定。五、喪失會計師執業資格。

> 釋：一、本條新增。二、法人會計師事務所之性質與一般公司有別，其係由股東（執業會計師）執行業務，並負擔責任，為避免股東任意退出，影響法人會計師事務所之信用與責任，爰明定其股東之退出事由。

* 36 法人會計師事務所有下列各款情事之一者，解散之：一、章程所定解散事由。二、與其他法人會計師事務所合併。三、破產。四、經主管機關撤銷或廢止其登記之核准。五、設立後六個月未開始營業，或開業後自行停止營業六個月以上，經主管機關命令解散。前項第五款所定期限，如有正當事由，得申請主管機關核准延展之。

> 釋：一、本條新增。二、第一項參考公司法第十條及第七十一條規定，明定法人會計師事務所之解散事由。三、第二項參考公司法第十條及證券交易法第五十九條規定，法人會計師事務所有正當理由得申請延展開業。

* 37 法人會計師事務所得經股東表決權數三分之二以上同意，與其他法人會計師事務所合併。但章程有較高之規定者，從其規定。股東不同意前項合併者，得退出。第一項合併後存續、消滅或新設之法人會計師事務所，應向主管機關申請登記。

> 釋：一、本條新增。二、鑒於法人會計師事務所之合併影響法人會計師事務所之股東權益甚鉅，合併之決議應採重度決議，爰於第一項明定其決議程序。三、為保護其他股東權益，於第二項規定不同意合併之股東，得退出。四、第三項明定合併後存續、消滅或新設之法人會計師事務所，亦應向主管機關申請登記。

* 38 法人會計師事務所係為提供會計師專業服務目的，依本法規定設立，以從事本法所定業務為目的之社團法人。公司法第七十三條至第七十五條、第七十九條至第九十七條及第九十九條之規定，於法人會計師事務所準用之。

> 釋：一、本條新增。二、第一項明定會計師得設立法人會計師事務所，執行會計師業務，及法人會計師事務所之定義。三、第二項規定有關合併、賸餘財產之分派及各股東對公司之責任等規範，準用公司法之相關規定。

* 39 會計師得執行下列業務：一、財務報告或其他財務資訊之簽證。二、關於會計之制度設計、管理或稅務諮詢、稽核、調查、整理、清算、鑑定、財務分析、資產估價或財產信託等事項。三、充任檢查人、清算人、破產管理人、仲裁人、遺囑執行人、重整人、重整監督人或其他受託人。四、稅務案件代理人或營利事業所得稅相關申報之簽證。五、充任工商登記或商標註冊及其有關事件之代理人。六、前五款業務之訴願或依行政訴訟法規定擔任稅務行政訴訟之代理人。七、持續查核、系統可靠性認證、投資績效認證等認證業務。八、其他與會計、審計或稅務有關之事項。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十五條移列。二、關於序文執業區域之規定，配合現行條文第六條之修正，予以刪除。三、財務報告或其他財務資訊之查核或核閱業務係會計師專屬業務，考量其重要性，爰將原條文第二款移列為第一款，並配合實務，文字酌作修正。四、原條文第一款移列為第二款，並增列稅務諮詢、財產信託服務，文字酌作修正。五、配合實務現況，修正第三款增列會計師得充任仲裁人、重整人及重整監督人，並將信託人修正為「受託人」，以符實際。六、原第四款「充任稅務案件之代理人」未能涵括目前會計師辦理營利事業所得稅簽證申報之執業範圍，爰酌作文字修正，以符實務。七、參照專利代理人規則第三條第一款規定，修正第五款增列會計師得充任專利代理人。八、由於擔任訴願或行政訴訟之代理人亦為會計師常見業務類型，爰增訂第六款。九、在美國會計師協會所成立之「認證服務執行委員會」已界定開發持續查核、系統可靠性認證、投資績效認證等二百多種會計師認證業務，考量未來會計師業務之發展，爰增訂第七款規定。十、關於其他與會計、審計、稅務有關之事項（如會計師依法所出具之各種複核意見、內部控制之審查等），爰修正原條文第六款，增列納入業務範圍，以資完備，並移列為第八款。

* 40 會計師對於承辦業務所為之行為，負法律上責任。會計師對於協助其執行簽證工作之助理人員，應善盡管理監督之責任。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十六條移列。二、原條文列為第一項。三、法人會計師事務所與助理人員間係適用民法僱傭關係，另為使會計師對於協助其執行簽證工作之助理人員，亦善盡管理監督之責任，爰增訂第二項規定。

* 41 會計師執行業務不得有不正當行為或違反或廢弛其業務上應盡之義務。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十七條移列。二、文字酌作修正。

* 42 會計師因前條情事致指定人、委託人、受查人或利害關係人受有損害者，負賠償責任。會計師因過失致前項所生之損害賠償責任，除辦理公開發行公司簽證業務外，以對同一指定人、委託人或受查人當年度所取得公費總額十倍為限。法人會計師事務所之股東有第一項情形者，由該股東與法人會計師事務所負連帶賠償責任。法人會計師事務所未依主管機關規定投保業務責任保險者，法人會計師事務所之全體股東應就投保不足部分，與法人會計師事務所負連帶賠償責任。法人會計師事務所依第三項規定為賠償者，對該股東有求償權。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十八條移列。二、原條文列為第一項，並酌作修正納入受查人。三、配合會計師事務所組織之新增，增訂第三項明定法人會計師事務所有過失之股東與法人會計師事務所負連帶賠償責任。即過失股東須負無限賠償責任，至法人會計師事務所之其他股東依第三十八條第二項準用公司法第九十九條有限公司之規定，對法人會計師事務所之責任僅以出資額為限。四、為保障投資大眾之權益，並避免因法人會計師事務所投保之保險金額不足，損及投資大眾權益，爰規定法人會計師事務所負擔賠償責任時，若未依規定投保者，法人會計師事務所之全體股東應就投保不足部分，與事務所負連帶賠償責任，增訂第四項。五、法人會計師事務所依規定為賠償後，對於該股東有求償權，爰增訂第五項。

* 43 會計師執行業務所為之簽證，業務事件主管機關有疑問時，得向會計師查詢，或調閱有關簽證之文件及查核工作底稿，會計師不得拒絕或規避。前項關於簽證之文件或查核工作底稿，依契約或章程約定屬會計師事務所持有者，會計師事務所應提供予會計師，供業務事件主管機關查詢或調閱。接任其他會計師查核案件前，後任會計師應向前任會計師徵詢意見，前任會計師應本專業之立場據實以告。後任會計師基於查核接任案件之需要，得向前任會計師借閱工作底稿。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十九條移列。二、原條文列為第一項，並酌作文字修正。三、第二項明定簽證之文件及查核工作底稿之所有權，如屬聯合會計師事務所或法人會計師事務所所有時之相關規範。四、為加強規範前後任會計師對於受託查核案件業務之銜接，以提升查核品質，爰增訂第三項。

* 44 會計師非經申請註銷執業登記，不得充任公務員或公營事業機構之董事、監察人或經理人。但其事由消滅後，得再申請執業登記。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二十條移列。二、將登錄乙詞修正為執業登記，以資明確。由於公營事業董監事或經理人依公務員服務法第二十四條規定亦適用公務員服務法之規定，故規定會計師非經註銷執業登記，亦不得充任之。

* 45 公務員於離職前二年所任職務，與第三十九條第一款、第四款或第五款事項有關者，於離職後在任所所在地區執行會計師業務時，自離職之日起二年內，不得辦理各該事項之業務。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二十一條移列。二、公務員辦理業務與會計師財務報告簽證、稅務簽證及工商登記業務有關者，應納入應迴避之範圍，並配合原條文第十五條之條次變更，爰予修正。三、關於應迴避之期間，明定離職前二年所任職務，於離職後二年內，不得辦理與所任職務相關之業務，以資明確。

* 46 會計師不得為下列各款之行為：一、同意他人使用本人名義執行業務。二、使用其他會計師名義執行業務。三、受未具會計師資格之人僱用，執行會計師業務。四、利用會計師地位，在工商業上為不正當之競爭。五、對與其本人有利害關係之事件執行業務。六、用會計師名義為會計師業務外之保證人。七、收買業務上所管理之動產或不動產。八、要求、期約或收受不法之利益或報酬。九、以不正當方法招攬業務。十、為開業、遷移、合併、受客戶委託、會計師事務所介紹以外之宣傳性廣告。十一、未得指定機關、委託人或受查人之許可，洩漏業務上之秘密。十二、其他主管機關所定足以影響會計師信譽之行為。前項第十款有關受客戶委託與會計師事務所介紹之廣告內容及範圍，由全國聯合會擬訂，報請主管機關核定。第一項第七款至第十二款規定，於法人會計師事務所準用之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二十二條移列。二、原條文列為第一項，並酌作修正：（一）第一款酌作文字修正。（二）為避免會計師利用其他會計師名義執行業務，以規避行政處分或其他民事、刑事責任，爰增訂第二款。（三）考量會計師受未具有會計師資格者之僱用，並執行會計師業務，恐有損及會計師之專業服務品質及信譽，並影響會計師應承擔之業務責任，爰增訂第三款。（四）考量會計師之業務執行，與索債之委託並無關聯，無規範之必要，爰刪除原條文第五款。（五）原條文第二款至第四款、第六款及第八款款次變更，並酌作文字修正。（六）配合修正條文第十條酬金規定之修正，原條文第七款酌予修正，並移列第八款。（七）考量我國加入世界貿易組織後，會計師業面臨之競爭，暨客戶、投資人獲取會計師相關資訊之便利性，爰修正原條文第九款，適度開放會計師得為事務所介紹之廣告；另「受委託」修正為「受客戶委託」，以資明確，並移列第十款。（八）參考實務現況，委託人與受查人可能非同一人，爰修正原條文第十款，增列「受查人」，以資完備，並移列為第十一款。三、增訂第二項，明定第一項第十款有關受客戶委託及會計師事務所介紹之廣告內容及範圍，由全國聯合會擬訂，報主管機關核定。四、配合會計師事務所組織之新增，關於法人會計師事務所不得從事之行為，於第三項增訂準用之規定。

* 47 會計師有下列情事之一者，不得承辦財務報告之簽證工作：一、現受委託人或受查人之聘僱擔任經常工作，支領固定薪給或擔任董事、監察人。二、曾任委託人或受查人之董事、監察人、經理人或對簽證案件有重大影響之職員，而離職未滿二年。三、與委託人或受查人之負責人或經理人有配偶、直系血親、直系姻親或二親等內旁系血親之關係。四、本人或其配偶、未成年子女與委託人或受查人有投資或分享財務利益之關係。五、本人或其配偶、未成年子女與委託人或受查人有資金借貸。但委託人為金融機構且為正常往來者，不在此限。六、執行管理諮詢或其他非簽證業務而足以影響獨立性。七、不符業務事件主管機關對會計師輪調、代他人處理會計事務或其他足以影響獨立性之規範。會計師事務所之執業會計師有第一項第一款、第二款、第四款及第五款情事之一者，其他執業會計師亦不得承辦財務報告之簽證。法人會計師事務所與委託人或受查人有第一項第四款至第六款情事之一者，其股東不得承辦財務報告之簽證。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二十三條移列。二、原條文列為第一項，並酌作修正：三、會計師事務所之執業會計師間彼此具有互惠關係，為免喪失會計師之獨立性，爰參考美、日等國規定，增訂第三項，規定所內其他會計師亦應予迴避之事項。四、考量法人會計師事務所若與委託人有投資分享利益、資金借貸或從事管理諮詢等情事，可能損及所屬會計師執行簽證應有之超然獨立立場，爰參酌美、日等國規範，增訂第四項。

* 48 會計師承辦財務報告或其他財務資訊之簽證，不得有下列情事：一、明知受查人之財務報告或其他財務資訊直接損害利害關係人之權益，而予以隱飾或簽發不實、不當之報告。二、委託人或受查人提供之財務報告或其他財務資訊未依有關法令、一般公認會計原則或慣例編製，致有令人誤解之重大事項，會計師因未盡專業上之注意義務而未予指明。三、未依有關法令或一般公認審計準則規定執行，致對於財務報告或其他財務資訊之內容存有重大不實或錯誤情事，而簽發不實或不當之報告。四、未依有關法令或一般公認審計準則規定執行，並作成工作底稿，即簽發報告。五、未依有關法令或一般公認審計準則規定簽發適當意見之報告。六、其他因不當意圖或職務上之廢弛，致所簽證之財務報告或其他財務資訊，足以損害委託人、受查人或利害關係人之權益。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二十四條移列，序文酌作文字修正。二、第一款修正理由：（一）財務措施為公司之行為，其諸多已超越財務報告之範圍，非屬會計師查核、核閱專業所及，會計師辦理查核簽證財務報告或其他財務資訊事項，宜回歸審計範疇，爰修正「財務措施」為「財務報告」或其他財務資訊。（二）參考實務現況，委託人與受查人可能非同一人，爰將委託人修正為「受查人」，以符實際。三、財務報告或其他財務資訊之編製，如有不實之情事，且會計師於執行財務報告之查核或核閱時，未盡專業之注意，致未予指明者，應予負責，故本條文納入重大性原則，並將原條文第二款及第四款合併修正，列為第二款。四、財務報告內容有不實或錯誤之情事，係由編製者更正而非會計師，爰刪除原條文第三款。五、為符合法律明確性原則，爰將實務上會計師常見之疏失類型，包括：未將所執行之查核程序於工作底稿中載明、未依有關法令或一般公認審計準則規定執行、或未出具適當之報告等，於條文中列舉明定，增訂第三款至第五款。六、原條文第五款移列為第六款。增列受查人，並配合序文酌作文字修正。

* 49 會計師承辦財務報告之簽證，有下列情事之一者，應拒絕簽證：一、委託人或受查人意圖使其作不實或不當之簽證。二、受查人故意不提供必要資料。三、其他因受查人之隱瞞或欺騙，而致無法作公正詳實之簽證。辦理公開發行公司財務報告簽證業務之會計師依前項規定為拒絕簽證時，應即以書面通知委託人之董事會及監察人或與監察人職能相當之監察單位，並副知業務事件主管機關，監察人或與監察人職能相當之監察單位應於接獲通知次日內，以書面通知業務事件主管機關。會計師依第一項規定拒絕簽證後，仍得請求原訂酬金。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二十五條移列。二、修正第一項，其修正理由如下：（一）配合第四條已釐明簽證之定義包括查核，修正序文為「簽證」。（二）參考實務現況，委託人與受查人可能非同一人，第一項第一款增列「受查人」；第二款及第三款之「委託人」修正為「受查人」，以符實際。三、發生會計師拒絕簽證之情事，通常係屬於性質特殊或異常情況，為使業務事件主管機關得予適時處理，以免對社會公眾權益影響過大，且保障會計師之權益，爰增訂第二項規定辦理公開發行公司財務報告簽證業務之會計師有拒絕簽證之情事發生時，應先通知委託人之董事會及監察人或與監察人職能相當之監察單位，若前揭單位未通知業務事件主管機關時，會計師始須負通知業務事件主管機關之義務。四、原條文第二項文字酌予修正，移列為第三項。

* 50 會計師應組織省（市）會計師公會。省（市）會計師公會應於中央政府所在地，組織全國聯合會。省（市）會計師公會設於省（市）政府所在地。但經省（市）人民團體主管機關核准設於其他地區者，不在此限。

> 釋：條次變更，本條為原條文第二十八條移列，並酌作文字修正。

* 51 省（市）會計師公會，應由省（市）行政區域內開業會計師九人以上發起組織之；其不滿九人者，應加入鄰近之省（市）會計師公會或聯合組織之。

> 釋：條次變更，本條為原條文第二十九條移列，內容未修正。

* 52 全國聯合會，應由省（市）會計師公會發起並組織之。省（市）會計師公會應加入全國聯合會為會員。

> 釋：條次變更，本條為原條文第三十條移列，並酌作文字修正。

* 53 會計師公會之主管機關為人民團體主管機關。但其目的事業，應受第三條會計師主管機關之指揮、監督。

> 釋：條次變更，本條為原條文第三十一條移列，並配合第三條酌作修正。

* 54 省（市）會計師公會每年召開會員大會一次，必要時得召開臨時大會。如經會員五分之一以上之請求或監事會函請召集時，應召開臨時大會。全國聯合會每二年召開代表大會一次，必要時得召開臨時代表大會。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第三十三條移列。二、第二項酌作文字修正。

* 55 省（市）會計師公會章程，應載明下列事項：一、名稱、區域及會址所在地。二、理事、監事之名額、權限、任期及其選任、解任。三、會員大會及理事會、監事會會議規則。四、會員之入會、退會。五、會員應納之會費。六、會員違反公會章程或公會所定規定者，停止會員權利之相關規範。七、其他處理事務之必要事項。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第三十四條移列，序文酌作文字修正。二、配合第九條第二項及第三項之增訂，刪除原條文第六款規定。三、為加強落實公會之自律及機能，爰增訂第六款，對於會計師違反章程或所訂規範者，規定章程應訂定停止會員權利之有關辦法。四、第一款至第五款未修正；原第七款、第八款移列為第六款、第七款。

* 56 省（市）會計師公會召開會員大會，應於會議十日前，召開理事會及監事會；應於會議五日前，函請省（市）人民團體主管機關及會計師主管機關，派員列席指導或監選。

> 釋：條次變更，本條為原條文第三十五條移列，內容未修正。

* 57 省（市）會計師公會應將下列各款事項，申報省（市）人民團體主管機關及會計師主管機關：一、會計師公會章程。二、會員名冊及會員之入會、退會。三、當選理事、監事人數及姓名。四、會員大會或理事會、監事會之開會時間、地點及會議紀錄。五、提議、決議事項。前項申報，由省（市）人民團體主管機關轉報中央人民團體主管機關核備。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第三十六條移列。二、第一項序文酌作文字修正。三、第二項配合第四條第一項酌作文字修正。

* 58 省（市）會計師公會違反法令或會計師公會章程者，省（市）人民團體主管機關得分別予以下列處分：一、警告。二、撤銷其決議。三、整理。省（市）會計師公會整理時，得解散並重行組織之。第一項第一款及第二款之處分，會計師主管機關亦得為之。

> 釋：條次變更，本條為原條文第三十七條移列，序文酌作文字修正。

* 59 全國聯合會應設置會計師專業責任鑑定委員會，受委託辦理會計師專業責任鑑定事宜。前項會計師專業責任鑑定委員會之組織、職掌及鑑定規則，由全國聯合會以章程定之。

> 釋：一、本條新增。二、明定會計師專業責任鑑定委員會之設置。

* 60 全國聯合會應於章程載明業務評鑑、職業道德、紀律、公共政策、國際事務、專業教育、會員紛爭調解等功能性之委員會組織及執行方式。第五十五條至第五十八條之規定，於全國聯合會準用之。

> 釋：一、本條新增。二、明定章程載明委員會組織及執行方式。

* 61 會計師有下列情事之一者，應付懲戒：一、有犯罪行為受刑之宣告確定，依其罪名足認有損會計師信譽。二、逃漏或幫助、教唆他人逃漏稅捐，經稅捐稽徵機關處分有案，情節重大。三、對財務報告或營利事業所得稅相關申報之簽證發生錯誤或疏漏，情節重大。四、違反其他有關法令，受有行政處分，情節重大，足以影響會計師信譽。五、違背會計師公會章程之規定，情節重大。六、其他違反本法規定，情節重大。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第三十九條移列。二、基於會計師有犯罪行為受刑之宣告即構成應付懲戒之事由者，過於廣泛，爰修正第一款，與會計師信譽無關之犯罪行為予以排除。三、第二款酌作修正，俾利實務運作。四、鑒於會計師查核簽證範圍，不僅限於公開發行股票或公司債，尚包括其他非公開發行公司財務報告之財務簽證及營利事業所得稅相關申報之簽證，爰修正第三款，以符實際。五、第四款至第六款酌作文字修正。

* 62 會計師懲戒處分如下：一、新臺幣十二萬元以上一百二十萬元以下罰鍰。二、警告。三、申誡。四、停止執行業務二個月以上二年以下。五、除名。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第四十條移列，並酌作文字修正。二、增訂第一款罰鍰金額，原款次遞移。

* 63 會計師有第六十一條各款情事之一時，業務事件主管機關或全國聯合會得列舉事實，並提出證據，報請會計師懲戒委員會懲戒。利害關係人發現會計師有第六十一條各款情事之一時，亦得列舉事實，並提出證據，報請業務事件主管機關或全國聯合會，核轉會計師懲戒委員會懲戒。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第四十一條移列。二、配合修正條文第三條地方主管機關之刪除，對於有違失情事之會計師，業務事件主管機關及全國聯合會得直接移送懲戒，爰修正第一項規定，並刪除原條文第二項。三、增訂第二項，利害關係人發現會計師有違失情事時，亦得列舉會計師違失情事之事實及證據，報請業務事件主管機關或全國聯合會予以查證後，再移送懲戒。

* 64 會計師應付懲戒者，由會計師懲戒委員會處理之。會計師懲戒委員會應將交付懲戒事件，通知被付懲戒之會計師，並命其於通知送達之次日起二十日內，提出答辯或到會陳述；屆期未提出答辯或到會陳述時，得逕行決議。會計師依前項規定提出答辯時，應將答辯書稿抄送原移送懲戒之全國聯合會及業務事件主管機關。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第四十二條移列。二、第一項未修正。三、第二項文字酌予修正。四、為加強原移送懲戒機關對於會計師懲戒案件進行之瞭解，並能適時依需要提出補充或答辯，有利於懲戒時效之增進，爰增列第三項規定。

* 65 會計師懲戒委員會處理懲戒事件，認有犯罪嫌疑者，應為告發。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第四十三條移列。二、參考刑事訴訟法第二百四十一條，文字酌作修正。

* 66 被懲戒人不服會計師懲戒委員會之決議者，得於決議書送達之次日起二十日內，向會計師懲戒覆審委員會請求覆審。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第四十四條移列。二、文字酌作修正。

* 67 會計師懲戒委員會及會計師懲戒覆審委員會之組織及審議規則，由主管機關定之。前項會計師懲戒委員會及會計師懲戒覆審委員會之委員，由主管機關就下列各款人員遴聘之，其比例各為三分之一：一、會計師公會代表。二、具有法律、會計等專長之學者或公正人士。三、相關行政機關代表。前項第二款委員之遴聘辦法，由主管機關另定之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第四十五條移列。二、原條文列為第一項，並配合修正條文第三條會計師法主管機關之修正，刪除「中央」二字。並參照醫師法第二十五條之二修正其內容。三、為達到會計師懲戒委員會及會計師懲戒覆審委員會之決議符合社會公義，並兼具客觀性，明定會計師懲戒委員會及懲戒覆審委員會之組成，應涵括會計師公會代表、具有法律、會計等專長之學者或公正人士及相關行政機關代表，爰增定第二項。四、增定第三項，具有法律、會計等專長學者或公正人士之遴聘辦法，由主管機關另定之。

* 68 會計師懲戒處分確定後，會計師懲戒委員會及會計師懲戒覆審委員會得將決議結果公開，並將決議書刊登政府公報。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第四十六條移列。二、會計師懲戒處分事關會計師名譽甚鉅，如一旦為與事實不符之公布，對會計師之權益將造成無可回復之損害。故於會計師懲戒處分未確定前，不宜將會計師懲戒委員會或懲戒覆審委員會之決議結果公開，以免影響會計師之名譽。

* 69 未取得會計師資格，而親自或僱用執業會計師執行第三十九條第一款有關財務報告之簽證或第四款有關營利事業所得稅相關申報之簽證者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六十萬元以上三百萬元以下罰金。

> 釋：一、本條新增。二、關於未取得會計師資格，而擅自執行或假借合法會計師之名義執行第三十九條第一款或第四款有關財務報告或營利事業所得稅相關申報之簽證業務，為明確規範其責任，爰明定其刑事責任，以示警惕。

* 70 會計師將會計師章證或事務所標識出借與未取得會計師資格之人使用者，處新臺幣六十萬元以上三百萬元以下罰鍰，並限期命其停止行為；屆期不停止其行為，或停止後再為違反行為者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六十萬元以上三百萬元以下罰金。

> 釋：一、本條新增。二、對於會計師非親自執行業務，而將會計師印章證書、會計師事務所標識提供予未具會計師資格之人使用，考量處分之衡平性，應先科處罰鍰並限期停止行為；若仍不停止其行為，應科處刑罰，以產生嚇阻作用，爰增訂本條文。至會計師提供證照予具會計師資格者使用，則可依刑法第二百十五條科以業務上文書登載不實之罪。

* 71 未取得會計師資格，以會計師、會計師事務所、會計事務所或其他易使人誤認為會計師事務所之名義刊登廣告、招攬或執行會計師業務，經限期命其停止行為，屆期不停止其行為，或停止後再為違反行為者，處新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰鍰，並限期命其停止行為；屆期不停止其行為或停止後再為違反行為者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣四十萬元以上二百萬元以下罰金。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第四十九條移列。二、為對實務上未取得會計師資格而以會計師、會計師事務所、會計事務所或其他易使人誤認為會計師事務所之名義刊登廣告、招攬或執行會計師業務者，產生嚇阻作用，除勒令停止該行為外，並處以高額罰鍰，其不停止行為者，科以刑責，以產生嚇阻作用，爰整合原條文第一項及第三項之規範，並作調整。

* 72 領有會計師證書，未辦理執業登記或加入公會而執行會計師業務者，處新臺幣十二萬元以上六十萬元以下罰鍰，並限期命其改善；屆期未改善者，處新臺幣二十四萬元以上一百二十萬元以下罰鍰，並再限期命其改善。屆期仍未改善者，廢止其會計師證書。

> 釋：一、本條新增。二、為落實會計師之管理，對於會計師未辦妥登記或加入公會即執行簽證業務者，處以罰鍰並限期改善，屆期未改善者，加重處罰並再限期改善，屆期仍未改善者，廢止其會計師證書。

* 73 會計師事務所有下列情事之一者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰，並限期命其改善；屆期未改善者，按次連續各處新臺幣十二萬元以上六十萬元以下罰鍰，至改善為止：一、未依第十七條第一項或第三項規定辦理會計師事務所之登錄或變更登錄。二、未依第二十六條第二項規定辦理變更登記或申請登記。三、章程未依第二十八條第一項規定記載或章程變更未依第二項規定申報備查。會計師事務所有下列情事之一者，處新臺幣十二萬元以上六十萬元以下罰鍰，並限期命其改善；屆期未改善者，按次處罰至改善為止：一、違反第十九條規定規避、妨礙或拒絕主管機關之檢查。二、違反第二十條第四項規定，經主管機關限期改正，屆期未改正。三、違反第三十二條第一項或第二項規定將資金貸與他人、為保證、票據之背書或提供財產供他人設定擔保，或其資金之運用違反同條第一項規定。四、未依第三十三條第一項規定申報年度財務報告，或財務報告之內容、編製違反主管機關依同條第二項所訂準則之規定。

> 釋：一、本條新增。二、為落實會計師事務所之管理，關於未依規定辦理事務所之變更登錄或分事務所之登錄、變更登錄、章程未依規定記載或章程變更未依規定申報備查、法人會計師事務所最低資本額不符規定未於限期內補正、違反資金運用及背書保證等之限制或禁止事項，訂定罰則之規定。

* 74 法人會計師事務所有下列情事之一者，處新臺幣五十萬元以上一千萬元以下罰鍰：一、違反第三十條第一項規定，由股東以外之人執行業務。二、違反第三十四條第一項或第二項規定，經主管機關限期改正，屆期未改正。三、未善盡監督管理之責，致其股東違反第四十七條或第四十八條規定，嚴重損及利害關係人或公眾利益。

> 釋：一、本條新增。二、對法人會計師事務所由非股東以外之人執行業務、法定盈餘公積提列及使用違反規定、其股東有違反獨立性或其未善盡管理監督之情事者，處以高額罰鍰，以產生嚇阻作用。

* 75 法人會計師事務所違反第十九條、第三十條、第三十二條至第三十四條規定者，除依本法處罰外，並得視情節輕重對法人會計師事務所為下列處分：一、警告。二、限制六個月以下全部或一部業務之承接。三、對業務之全部或一部予以六個月以下之停業。四、撤銷或廢止其登記之核准。法人會計師事務所之股東執行會計師業務違反本法規定者，除依本法懲戒外，並得視情節輕重對法人會計師事務所為前項第一款、第二款或第三款之處分。

> 釋：一、本條新增。二、基於本法之法人會計師事務所為權利義務之主體，自應遵守本法之規定，參酌美國沙氏法案及日本會計師法，增訂法人會計師事務所如有違反本法規定情事，除依法裁罰外，主管機關亦得視個案情節輕重為適當之裁量處分，以增進會計師事務所之健全發展，進而提升會計師之執業品質。三、另參酌美國沙氏法案及日本會計師法，除會計師執業違失得依法予懲戒處分外，若違失情節嚴重，亦得對所屬會計師事務所處分，爰增訂第二項處分規定，以督促法人會計師事務所對所內會計師善盡監督之責。

* 76 外國人得依中華民國法律，應會計師考試。前項考試及格，領有會計師證書之外國人，在中華民國執行會計師業務，應經主管機關之許可。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第四十七條移列。二、第一項酌作標點符號修正。三、配合第三條會計師法主管機關之修正，爰修正第二項，刪除「中央」二字。

* 77 外國人經許可在中華民國執行會計師業務者，應遵守中華民國關於會計師之法律及會計師公會章程。違反前項規定者，除依法懲處外，主管機關得撤銷或廢止其會計師證書。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第四十八條移列。二、第一項酌作文字修正。三、第二項配合第三條會計師法主管機關之修正，刪除「中央」二字，並參酌修正條文第六條，文字酌予修正。

* 78 會計師於本法中華民國九十六年十一月二十七日修正之條文施行前已符合修正前之登錄資格者，應自修正施行之日起一年內，檢具相關證明文件，向主管機關申請登記，始得繼續執行會計師業務。

> 釋：一、本條新增。二、會計師於本法修正前已取得原規定之登錄資格者，增訂其應於一年內檢具相關證明申請登記，以保障其執業權益。

* 79 本法中華民國九十六年十一月二十七日修正之條文施行前辦理會計師登錄之機關，應自本法修正施行之日起三個月內，造具已登錄會計師名冊及登錄資料，送主管機關。

> 釋：一、本條新增。二、配合會計師之登記業務，修正改由主管機關辦理，爰增訂本條文。

* 80 本法中華民國九十六年十一月二十七日修正之條文施行前已設立非合夥組織之聯合會計師事務所，應自本法修正施行之日起二年內，訂定合夥契約，調整為合夥組織之聯合會計師事務所；屆期未調整者，視為合署會計師事務所。

> 釋：一、本條新增。二、為使本法修正前已設立非合夥組織之聯合會計師事務所有充分時間作組織調整，爰增訂過渡時間之規定。惟若未於期限內調整組織為合夥者，則視為合署會計師事務所，依本法不得以聯合會計師事務所名義執行業務。

* 81 本法自公布日施行。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第五十一條移列。二、本法本次係全案修正，爰刪除第二項，回復自公布日施行。

