* 1 凡在中華民國境內期貨交易所從事期貨交易，依本條例之規定，徵收期貨交易稅。

> 釋：為使在我國境內期貨交易所交易之期貨交易契約課稅方式具一致性，並考量其將陸續推出不同之期貨交易商品，爰修正本條文，將在國內期貨交易所交易之各項期貨交易契約均納入課稅範圍。

* 2 期貨交易稅向買賣雙方交易人各依下列規定課徵之：一、股價類期貨契約：按每次交易之契約金額課徵，稅率最低不得少於千分之零點一，最高不得超過千分之零點六。二、利率類期貨契約：按每次交易之契約金額課徵，稅率最低不得少於百萬分之零點一二五，最高不得超過百萬分之二點五。三、選擇權契約或期貨選擇權契約：按每次交易之權利金金額課徵，稅率最低不得少於千分之一，最高不得超過千分之六。四、其他期貨交易契約：按每次交易之契約金額課徵，稅率最低不得少於百萬分之零點一二五，最高不得超過千分之零點六。前項各款期貨交易稅之徵收率，由財政部按不同契約分別擬訂，報請行政院核定之。買賣雙方交易人於到期前或到期時以現金結算差價者，各按結算之市場價格，依下列規定課徵期貨交易稅：一、第一項第三款選擇權契約或期貨選擇權契約：依其類別適用第一項第一款、第二款或第四款之徵收率課徵之。二、第一項第一款、第二款或第四款期貨交易契約：依各該款之徵收率課徵之。

> 釋：一、第一項第一款酌作文字修正，增列第二款及第四款，原第二款移列為第三款並酌作修正。另各款後段有關徵收率擬定事宜，則移至第二項統一規定。二、鑒於第一項各款契約期貨交易稅之徵收率，均應由財政部按不同契約分別擬訂，報請行政院核定之，爰增列第二項統一訂定，以資簡化。三、原條文第二項移至第三項，且參照現行股價指數期貨契約、股價指數期貨選擇權契約及股價選擇權契約於到期前或到期時，係依股價指數期貨契約之稅率課徵；爰規定第一項第三款之選擇權契約及期貨選擇權契約於到期前或到期時以現金結算差價之課稅，應按契約類別分別依第一款、第二款或第四款之徵收率課徵；至第一項其他各款之契約於到期前或到期時以現金結算差價之課稅，則依各該款之徵收率課徵。

* 3 期貨交易稅由期貨商於交易當日，按前條規定稅率代徵，並於代徵之次日，填具繳款書向國庫繳納之。代徵人應將每日期貨交易之交易人姓名、地址、期貨交易名稱、數量、金額及代徵之稅額等，列具清單或錄製媒體資料，於次月五日前報告於該管稽徵機關。

> 釋：一、參照證券交易稅條例第三條，規定期貨交易稅由期貨商代徵，並規定代徵及繳納之期限，以利稽徵。二、為掌握課稅資料，規定代徵人應將每日期貨交易資料，列具清單或錄製媒體資料報告稽徵機關。

* 4 代徵人依照法定程序及期限完成其代徵義務者，該管稽徵機關應按其代徵稅額給與千分之一獎金。但每一代徵人每年代徵獎金以新臺幣二千四百萬元為限。

> 釋：參照證券交易稅條例第八條，規定代徵人對於每日成交之期貨交易履行代徵義務者，稽徵機關應按其代徵稅額給與千分之一獎金，以資獎勵。但每一代徵人每年代徵獎金，最高以新台幣二千四百萬元為限。

* 5 代徵人不履行代徵義務，或其應行代徵之稅額有短漏徵情形者，除責令其賠繳，並由該管稽徵機關先行發單補徵外，另處所漏稅額十倍以上三十倍以下之罰鍰。代徵人不依第三條第二項規定，向該管稽徵機關填報期貨交易清單或媒體資料，或所填報事項有虛偽不實之情事者，處新臺幣一萬五千元以上三萬元以下之怠報金。

> 釋：一、參照證券交易稅條例第九條，規定代徵人不依法履行代徵義務，或不為填報期貨交易清單或媒體資料，或填報事項不實者之處罰。二、有鑑於怠報金之金額如偏低，尚難產生嚇阻作用，爰規定怠報金金額為新台幣一萬五千元以上三萬元以下。至證券交易稅條例第九條第二項後段有關怠報金不適用行政救濟程序及應移送法院裁定之規定，因現行稅捐稽徵法第三十五條、第四十九條及第五十條之二已另有規定，故毋須再於本條中規定。

* 6 代徵人逾第三條第一項規定期限繳納代徵稅款者，應予加徵滯納金。

> 釋：明定代徵人逾期繳納代徵稅款者，應予加徵滯納金，至有關滯納金之計算，稅捐稽徵法第二十條已有明定，應依該條規定辦理。

* 7 期貨交易稅為國稅，由財政部主管稅捐稽徵機關稽徵之。

> 釋：期貨交易稅與證券交易稅之屬性相同，爰參照證券交易稅予以定為國稅，並由財政部主管稅捐稽徵機關辦理稽徵。

* 8 本條例自公布日施行。

> 釋：規定本條例之施行日期。

