* 1 私運貨物進出口之查緝，由海關依本條例之規定為之。

* 2 本條例稱通商口岸，謂經政府開放對外貿易，並設有海關之港口、機場或商埠。

* 3 本條例稱私運貨物進口、出口、謂意圖規避檢查、偷漏關稅或逃避管制，未經向海關申報而運輸貨物進出國境。但船舶之清倉廢品，經報關查驗照章完稅者，不在此限。

> 釋：因本條原規定「申報不實」致造成第三十六條與第三十七條於適用上之混淆（如六十二年七月劉文舉與陳明耀以剎車油名義申報，其中夾藏汽車軸承案，海關原依第三十六條處分，經行政法院撤銷改適用第三十七條），爰參照第四條立法意旨，將本條原有「申報不實」一語刪除，以期對申報不實案件能適用第三十七條規定處分。

* 4 本條例稱報運貨物進口、出口，謂依關稅法及有關法令規定，向海關申報貨物，經由通商口岸進口或出口。

* 5 依本條例所處罰鍰以貨價為準者，進口貨物按完稅價格計算，出口貨物按離岸價格計算。

* 6 海關緝私應在中華民國通商口岸，沿海十二海里以內之水域，及依本條例或其他法律得為查緝之區域或場所為之。

* 7 海關因緝私需要，得配置艦艇、航空器、車輛、武器及彈藥；其使用辦法，由行政院定之。海關關員執行緝私職務時，得佩帶武器。

* 8 海關因緝私必要，得命船舶、航空器、車輛或其他運輸工具停駛、回航或降落指定地點，其抗不遵照者，得射擊之。但應僅以阻止繼續行駛為目的。

> 釋：一、走私不僅限於船舶車輛兩種，其他運輸工具如飛機等，亦可能被用以載運私貨，故修正加列「航空器」及「其他運輸工具」，以免海關於執行時，發生因難。二、命令停駛方式，已非僅止「鳴放信號」一種，爰刪除「鳴放信號」一語，以資週延。

* 9 海關因緝私必要，得對於進出口貨物、通運貨物、轉運貨物、保稅貨物、郵包、行李、運輸工具、存放貨物之倉庫與場所及在場之關係人，實施檢查。

* 10 海關有正當理由認為違反本條例情事業已發生者，得勘驗、搜索關係場所。勘驗、搜索時，應邀同該場所占有人或其同居人、僱用人、鄰人並當地警察在場見證。如在船舶、航空器、車輛或其他運輸工具施行勘驗、搜索時，應邀同其管理人在場見證。前項關係場所如係政府機關或公營事業，勘驗、搜索時，應會同該機關或事業指定人員辦理。

* 11 海關有正當理由認有身帶物件足以構成違反本條例情事者，得令其交驗該項物件，如經拒絕，得搜索其身體。搜索身體時，應有關員以外之第三人在場。搜索婦女身體，應由女性關員行之。

* 12 海關因緝私必要，得詢問嫌疑人、證人及其他關係人。前項詢問，應作成筆錄，其記載事項，準用刑事訴訟法第三十九條至第四十一條之規定。

* 13 勘驗、搜索不得在日沒後日出前為之。但於日沒前已開始施行而有繼續之必要，或違反本條例之行為正在進行者，不在此限。

* 14 勘驗、搜索應將經過情形作成筆錄，交被詢問人或在場證人閱覽後，一同簽名或蓋章。如有不能簽名蓋章或拒絕簽名蓋章者，由筆錄制作人記明其事由。

* 15 海關關員執行緝私職務時，應著制服或佩徽章或提示足以證明其身分之其他憑證。

* 16 海關緝私，遇有必要時，得請軍警及其他有關機關協助之。軍警機關在非通商口岸發覺違反本條例之情事時，得逕行查緝。但應將查緝結果，連同緝獲私貨移送海關處理。

> 釋：第一項增訂其它有關機關，以茲完備、周延。

* 16.1 海關執行緝私，或軍警機關依前條協助緝私或逕行查緝，發現有犯罪嫌疑者，應立即依法移送主管機關處理。

> 釋：配合懲治走私條例第一條規定，爰增訂本條，明定海關執行緝私或軍警機關依第十六條規定協助緝私或逕行查緝發現有犯罪嫌疑者，應迅即依法移送主管機關（司法或軍法機關）處理；俾執行人員提高警覺，迅速處理，以免貽誤時機。

* 17 海關查獲貨物認有違反本條例情事者，應予扣押。前項貨物如係在運輸工具內查獲而情節重大者，為繼續勘驗與搜索，海關得扣押該運輸工具。但以足供勘驗與搜索之時間為限。

* 18 船舶、航空器、車輛或其他運輸工具，依本條例應受或得受沒入處分者，海關得予以扣押。

* 19 扣押之貨物或運輸工具，因解送困難或保管不易者，得由海關查封後，交其所有人、管領人或持有人具結保管，或交當地公務機關保管。其交公務機關保管者，應通知其所有人、管領人或持有人。

* 20 扣押貨物，海關認有腐敗或重大損壞之虞者，得於案件確定前拍賣，保管其價金，並通知其所有人、管領人或持有人。前項之拍賣，應於事前公告之。易生危險之扣押物得毀棄之。

* 21 扣押之貨物或運輸工具，得由其所有人、管領人或持有人向海關提供相當之保證金或其他擔保，申請撤銷扣押。

* 22 扣押，除準用第十三條及第十四條之規定外，應交付扣押收據，載明扣押物之名稱、數量、扣押之地點及時間，所有人、管領人或持有人之姓名及其住居所，並由執行關員簽名。扣押物應加封緘或其他標識，由扣押之機關或關員蓋印。

* 23 船舶、航空器、車輛或其他運輸工具違反第八條規定，而抗不遵照者，處船長或管領人一萬元以上二萬元以下罰鍰；經查明以載運私貨為主要目的者，並沒入該運輸工具。

> 釋：配合第八條修正，增列「航空器」及「其他運輸工具」，並刪除「鳴放信號」一語。並將「得」字刪除。加重處罰，以資嚇阻。

* 24 船舶、航空器、車輛或其他運輸工具，未經允許擅自駛入非通商口岸者，沒入之。但因不可抗力或有其他正當理由，經船長或管領人函報當地有關主管機關核實證明者，不在此限。

* 25 船舶在沿海十二海里界內，或經追緝逃出界外，將貨物或貨物有關文件毀壞或拋棄水中，以圖避免緝獲者，處船長及行為人各五千元以上一萬元以下罰鍰，並得沒入該船舶。

* 26 發遞有關走私信號，傳送消息於私運貨物進出口之運輸工具者，處五千元以下罰鍰。

* 27 以船舶、航空器、車輛或其他運輸工具，私運貨物進口、出口、起岸或搬移者，處船長或管領人五千元以上二萬元以下罰鍰；其情節重大者，並警告運輸工具所有人或租用人，第三次警告時，得停止該運輸工具三十天以內之結關出口，其辦法由財政部會同交通部擬訂報請行政院核定之。前項運輸工具以載運私貨為主要目的者，並沒入之。

> 釋：一、為有效防止走私，並使處罰更臻合理，爰於第一項後段增訂其情節重大者，並予警告，經警告兩次者，海關得停止該運輸工具於一定期間內在任何通商口岸結關出口，其標準由財政部會同交通部擬訂報請行政院核定，俾便海關得視其情節之輕重，予以適當之處罰。二、加重處罰，以資嚇阻。

* 28 船舶、航空器、車輛或其他運輸工具未到達通商口岸之正當卸貨地點，未經許可而擅行起卸貨物或自用物品者，處船長或管領人以貨價一倍至二倍之罰鍰，並得將該貨物及物品沒入之。擅自轉載、放置或收受前項貨物、物品或幫同裝卸者，依前項規定處罰。

* 29 船舶、航空器、車輛或其他運輸工具到達通商口岸，未經海關核准而裝卸貨物者，處船長、管領人或行為人一萬元以下罰鍰。

> 釋：一、原條文僅對卸貨而言，對擅自裝貨部分，未作規定，顯有缺漏，應予增訂，以利執行。二、目前海關核准裝卸貨物，非僅以准單行之，爰以「核准」概括性文字替代，以利執行。三、本條情事可能有管領人不知情而發生者，爰增列對行為人之處罰，俾求允洽。四、加重處罰以資嚇阻。

* 30 船舶、航空器、車輛或其他運輸工具不依規定向海關繳驗艙口單或載貨清單者，處船長或管領人五百元以上五千元以下罰鍰。

* 31 船舶、航空器、車輛或其他運輸工具所載貨物，經海關查明有未列入艙口單或載貨清單者，處船長、管領人一千元以上一萬五千元以下罰鍰。責任歸屬貨主者，處罰貨主。貨物由二包以上合成一件，而未在艙口單或載貨清單內註明者，依前項規定處罰。前二項貨物，經海關查明未具貨物運送契約文件者，依第三十六條第一項及第三項論處。

> 釋：一、運輸工具所載貨物有無列入艙口單或載貨清單，有時並非貨主所能干預或知悉，現行條文第一項對貨主作必罰規定，有欠妥適，爰予修正。二、第二項及第三項未修正。三、本條對貨主之處罰含混不清，為力求賞罰分明，經修正如上。四、加重處罰，以資嚇阻。

* 32 船舶、航空器、車輛或其他運輸工具，所載貨物如較艙口單或載貨清單所列者有短少時，處船長或管領人五千元以下罰鍰。但經證明該項貨物確係在沿途口岸誤卸或在上貨口岸短裝或有其他正當理由者，免罰。

* 33 船用物料、船長所帶包件及船員自用不起岸物品未列單申報或申報不實者，處船長一千元以上一萬元以下罰鍰，並得沒入之。

* 34 船舶、航空器、車輛或其他運輸工具未向海關繳驗出口艙口單或載貨清單，並未經海關核准結關出口，而擅離口岸者，處船長或管領人一千元以上五千元以下罰鍰。

* 35 凡進出口貨物、通運貨物、轉運貨物、保稅貨物、郵包、行李、存放於船舶、航空器、車輛、其他運輸工具或其他處所，而在海關監管下或經海關加封下鎖，有擅行移動、搬運、塗改或拆封開鎖者，處五百元以上五千元以下罰鍰。

* 36 私運貨物進口、出口或經營私運貨物者，處貨價一倍至三倍之罰鍰。起卸、裝運、收受、藏匿、收買或代銷私運貨物者，處五千元以下罰鍰。其招僱或引誘他人為之者，亦同。前二項私運貨物沒入之。不知為私運貨物而有起卸、裝運、收受、貯藏、購買或代銷之行為，經海關查明屬實者，免罰。

* 37 報運貨物進口而有左列情事之一者，得視情節輕重，處以所漏進口稅額二倍至五倍之罰鍰，或沒入或併沒入其貨物。一、虛報所運貨物之名稱、數量或重量。二、虛報所運貨物之品質、價值或規格。三、繳驗偽造、變造或不實之發票或憑證。四、其他違法行為。報運貨物出口有前項各款情事之一者，處一千元以上一萬五千元以下之罰鍰，並得沒入其貨物。有前二項情事之一而涉及逃避管制者，依前條第一項及第三項論處。沖退進口原料稅捐之加工外銷貨物，報運出口而有第一項所列各款情事之一者，處以溢額沖退稅額二倍至五倍之罰鍰，並得沒入其貨物。

> 釋：一、第一項罰鍰因屬必罰，而沒入僅為得罰，於若干場合確係國外廠商發貨錯誤所致，並非故意偽報，於是受處分人主張來貨非其所需，因而請求改予沒入貨物免處罰鍰者，據查受處分人所稱雖可採信，情節亦多輕微（如臺灣ＩＢＭ公司於六十三年一月五日自臺北關報運進口資料處理機器零件一批，其實到數量比原申報多出兩個，漏稅額僅新臺幣三０四），惟因格於規定，海關不得不對之科處罰鍰。為兼顧此類事實，爰予修正使海關得視情節輕重處以罰鍰或沒入或併沒入其貨物。二、第二項未修正。三、報運貨物進出口，如以虛報名稱、品質、規格或其他違法行為，企圖逃避管制，但未虛報完稅價格或離岸價格時，因無漏稅額，致無法依第一、二項處以罰鍰，且此等情節多較嚴重，爰增列第三項，將逃避管制情事依第三十六條辦理以免造成漏洞。四、現行第三項遞改為第四項。五、加重處罰，以資嚇阻。

* 38 郵遞之信函或包裹，內有應課關稅之貨物或管制物品，其封皮上未正確載明該項貨物或物品之品質、數額、重量、價值，亦未附有該項記載者，經查明有走私或逃避管制情事時，得沒入其貨物或物品，並通知進口收件人或出口寄件人。

* 39 旅客出入國境，攜帶應稅貨物或管制物品匿不申報或規避檢查者，沒入其貨物，並得依第三十六條第一項論處。旅客報運不隨身行李進口、出口，如有違法漏稅情事，依第三十七條論處。

> 釋：現行條文第一項因適用第三十六條第一項及第三項之結果，形成除沒入貨物外尚必須科處罰鍰，致使海關於執行時遭遇困擾，因出入境旅客之違法情節類多輕微，依法沒入私貨外再科處罰鍰，實嫌過重，而對短期入境之外籍或觀光旅客，如因執行罰鍰，不准其未繳清前出境，恐將引起國際糾紛，反之讓其出境，勢必無法執行，造成懸案，爰明定沒入貨物為必罰，遇情節重大者，始依第三十六條第一項併處罰鍰，俾利執行。

* 40 由國外寄遞或攜帶入境或在國內持有，經國外發貨廠商簽字，可供填寫作為進口貨物發票之預留空白文件者，處持有人五千元以下罰鍰，並沒入其文件。

> 釋：一、修正文字。二、現行條文科處罰鍰對象既非限於持有人，則於寄遞場合，既無法處罰國外之寄件人，勢必以國內收件人為對象，如此則易使本條形成不肖份子陷害他人之工具。爰參照第三十八條立法意旨，僅沒入該空白文件，惟對持有人則仍維持罰鍰之處分。

* 41 報關行向海關遞送報單，對於貨物之重量、價值、數量、品質或其他事項，為不實記載者，處以所漏或沖退稅額二倍至五倍之罰鍰，並得停止其營業一個月至六個月；情節重大者，並撤銷其營業執照。前項不實記載，如係由貨主捏造所致，而非報關行所知悉者，僅就貨主依第三十七條規定處罰。第一項之不實記載等情事，如係報關行與貨主之共同行為，應分別處罰。第一項之不實記載，情節輕微，且係因錯誤所致，而足以影響稅捐徵收者，處一千元以上五千元以下罰鍰。但不得逾該項規定所得處罰之數額。

* 42 海關對於報運貨物進口、出口認有違法嫌疑時，得通知該進口商、出口商、貨主或收貨人，將該貨物之發票、價單、帳單及其他單據送驗，並得查閱或抄錄其與該貨物進口、出口、買賣、成本價值、付款各情事有關之帳簿、信件或發票簿。不為送驗或拒絕查閱抄錄，或意圖湮滅證據，將該項單據、帳簿及其他有關文件藏匿或毀損者，處五千元以下罰鍰。

* 43 以不正當方法請求免稅、減稅或退稅者，處所漏或沖退稅額二倍至五倍之罰鍰，並得沒入其貨物。

* 44 有違反本條例情事者，除依本條例有關規定處罰外，仍應追徵其所漏或沖退之稅款。但自其情事發生已滿五年者，不得再為追償或處罰。

* 45 追徵或處罰之處分確定後，五年內再犯本條例同一規定之行為者，其罰鍰得加重二分之一，犯三次以上者，得加重一倍。

* 46 海關依本條例處分之緝私案件，應制作處分書送達受處分人。前項處分書之送達方法，準用刑事訴訟法有關送達之規定。

* 47 受處分人不服前條處分者，得於收到處分書後十日內，以書面向原處分海關聲明異議。海關於收到異議書後，經審核認為有理由者，應撤銷原處分或另為適當之處分；認為無理由者，維持原處分，並以書面通知受處分人。

* 48 受處分人於收到前條通知書後，得於十日內向海關總稅務司署提起訴願，於收到訴願決定書後，仍不服者，得於十日內向財政部關務署提起再訴願，於收到再訴願決定書後仍不服者，得於三十日內提起行政訴訟。

* 49 聲明異議案件，如無扣押物或扣押物不足抵付罰鍰或追徵稅款者，海關得限期於十四日內繳納原處分或不足金額二分之一保證金或提供同額擔保，逾期不為繳納或提供擔保者，其異議不予受理。

> 釋：一、依現行條文規定，聲明異議案件如未依限提供保證金或擔保者，其異議不予受理，惟若干受處分人於接獲海關通知提供保證金或擔保時，即據此一部分聲明不服乃至訴願、再訴願、行政訴訟，乃至駁回確定時，始請求繳納保證金再依第四十八條尋求行政救濟。凡此情事，雖明知受處分人意在濫用行政救濟程序，以延緩案件之確定，惟因法無明文，亦不能不予受理。爰增列第二項，俾利案件速結，達成緝私效果。二、本條第二項剝奪人民之權益，應予刪除，經修正如上。

* 49.1 受處分人未經扣押貨物或提供適當擔保者，海關為防止其隱匿或移轉財產以逃避執行，得於處分書送達後聲請法院假扣押或假處分，並免提擔保。但受處分人已提供相當財產保證或覓具殷實商保者，應即聲請撤銷或免為假扣押或假處分。

> 釋：若干受處分人雖自知顯無理由獲得行政救濟，惟仍一再依第四十八條規定聲明異議乃至提起訴願、再訴願、行政訴訟，其目的在延緩案件之確定，以便進行隱匿或移轉財產，及至處分確定，已無執行效果，對緝私政策之遂行，實有嚴重之影響，爰參照所得稅法第一百一十條之一及稅捐稽徵法第二十四條規定，增訂本條，以資確保。

* 50 依本條例處分確定案件，收到海關通知後三十日內未將稅款及罰鍰繳納者，得以保證金抵付或就扣押物或擔保品變價取償。有餘發還，不足追徵。前項變價，應以拍賣方式為之，並應於拍賣五日前通知受處分人。

* 51 未依前條規定繳納稅款及罰鍰而無保證金抵付，亦無扣押物或擔保品足以變價取償，或抵付、變價取償尚有不足者，移送法院強制執行；海關並得停止受處分人在任何口岸報運貨物進口、出口，至稅款及罰鍰繳清之日止。

* 52 進出口之船舶、航空器、車輛或其他運輸工具之服務人員欠繳各項進口稅捐或罰鍰而無保證或其他擔保足以取償者，海關得停止該船舶、航空器、車輛或其他運輸工具在任何口岸結關出口，至取得清繳保證之日止。

* 53 沒入處分確定後，受處分人得依法繳納稅捐，申請依核定貨價備款購回左列貨物或物品。一、准許進出口者。二、經管制進出口貨價在五萬元以下者。但體積過巨或易於損壞變質，或其他不易拍賣或處理者，得不受貨價五萬元以下之限制。違禁品或禁止進出口貨物，不適用前項之規定。

* 54 本條例自公布日施行。

