* 1 戰時田賦徵收實物，依本條例之規定。

* 2 本條例所稱田賦，為經中央核定各省市縣原有科則之田賦，及經辦竣土地陳報改訂科則之田賦。前項田賦正附各稅，應合併徵收。

* 3 戰時田賦一律徵收實物，其有特殊情形地方，得呈經行政院核准，按照當地市價折收國幣。

* 4 為適應戰時需要，凡已依法開辦土地稅之市縣，其農地區域得徵收實物。

* 5 徵收實物，就各地方主產稻穀或小麥徵收之，不產稻穀或小麥之地方，得由省市田賦管理機關呈准財政部、糧食部折徵雜糧，其析徵比例，由財政部會同糧食部定之盛產棉花之地方，其植棉土地，得將應納田賦改徵棉花，徵棉實施區域，由財政部會同糧食部定之。

* 6 田賦徵收實物，依各省市縣冊載賦額為基數，並依左列標準折徵之。一、徵收稻穀區域，按賦額每元折徵稻穀四市斗。二、徵收小麥區域，按賦額每元折徵小麥二市斗八升。三、徵收棉花區域，按賦額每元折徵皮棉五市斤。前項賦額較輕或較重之區域，糧綿價格相差過甚之地方，得經行政院核定，酌量增減其徵率。

* 7 農地土地稅徵收實物，其折徵率，由各省市田賦管理機關比照鄰近徵收田賦區域農地之實物折徵率，並參酌規定地價時之糧價，妥為擬訂，呈請財政部會同糧食部核定之。

* 8 辦理田賦徵實地方，除徵棉土地外，得隨賦徵購或徵借糧食，其標準以實物額之一倍為原則，仍依當地糧產多寡分別增減之，並得呈准以徵實額三成為範圍，帶徵縣級公糧。

* 9 徵購或徵借糧食，得採用累進辦法，由財政、糧食兩部擬定，呈經行政院核准後施行之。

* 10 實物驗收工具，採用市制量器或衡器，採用量器者，以市石為計算單位，其尾數至合為止，合以下四捨五入，採用衡器者，以市擔為計算單位，其尾數至兩為止，兩以下四捨五入，一省以內不得同時使用兩種驗收工具。

* 11 田賦向土地所有權人徵收之，其設有典權之土地，向典權人徵收之。

* 12 田賦由納稅人自向徵收處繳納，不得由任何個人或團體包收代納。但糧戶自願組織集中納糧者，不在此限。

* 13 田賦之徵收，由縣市田賦管理機關辦理，徵收棉花地方經徵事項，由縣市田賦管理機關辦理，經收事項由花紗布管制機關辦理，徵收國幣地方，其徵收款項事宜，由代理公庫之銀行辨理，如無代理公庫之銀行代收時，由縣市田賦管理機關辦理。

* 14 田賦以每年一次徵收為原則，其開徵日期，由省市田賦管理機關參照所徵實物收穫時期，呈請財政部、糧食部會同核定之。

* 15 在田賦開徵前一個月，徵收機關應將開徵時期地點及一切納賦須知事項布告周知，並印發通知單分送納稅人。

* 16 田賦徵收實物，應於農產物收穫後一個月內開徵，自開徵之日起，滿三個月收齊，逾期尚未繳納者，依左列規定處罰之。一、繳納逾期未滿一個月者，照應完糧額加徵百分之五。二、繳納逾期一個月以上未滿二個月者，照應完糧額加徵百分之十。三、逾期兩個月以上尚未繳納者，由縣市田賦管理機關開列欠賦名單，送請縣市政府傳案追繳，並照欠額加徵百分之二十。

* 17 欠戶經傳案追繳仍不繳納者，由市縣田賦管理機關聲請司法機關強制提取其收益或其他資金，抵償欠賦。

* 18 前條收益不足抵償或無收益及其他資金提取時，由市縣田賦管理機關聲請司法機關將欠賦土地及其定著物拍賣抵償，如有餘款交還原欠賦人。前項土地及其定著物，如劃分拍賣一部分即足抵償欠賦者，應僅拍賣一部份。

* 19 欠繳徵購徵借糧食及縣級公糧者，得比照前三條之規定辦理。

* 20 業戶遠出或住址不明無法傳案追繳者，應由佃戶代完，照數抵納地租。

* 21 業戶短匿糧額者，得按短匿糧額二倍以上五倍以下處罰之。前項短匿糧額，如業戶自行首報者，免予處罰。

* 22 土地受災或公用之減免田賦辦法及戰區田賦徵收減免辦法，由行政院定之。

* 23 除本條例規定外，不得再以土地為對象帶徵或攤派任何稅捐。

* 24 徵收人員如利用職務刁難舞弊者，依法從重處罰。

* 25 各省市徵實徵購或徵借事宜，應由省市田賦管理機關依照本條例之規定，擬具實施辦法，呈請財政部糧食部會固核定之。

* 26 本條例自公布日施行。

