* 1 為平衡國際收支，穩定金融，實施外匯管理，特制定本條例。

* 2 本條例所稱外匯，指金、銀、外國貨幣、票據及有價證券。前項金銀不包括飾金、飾銀在內。第一項有價證券之種類，由掌理外匯業務機關核定之。

* 3 管理外匯之行政主管機關為財政部，掌理外匯業務機關為中央銀行。

* 4 管理外匯之行政主管機關辦理左列事項：一、政府及公營事業外幣債權、債務之監督與管理，其經與友邦有換文或協定者，從其換文或協定之規定。二、國庫對外債務之保證、管理及其清償之稽、催。三、軍政機關進口外匯、匯出款項與借款之審核及發證。四、與中央銀行或國際貿易主管機關有關外匯事項之聯繫及配合。五、依本條例規定應處罰鍰之裁決及執行。六、其他有關外匯行政事項。

> 釋：一、國際貨幣基金協定條款第二次修正案，自六十七年四月起生效，會員國得自由選擇其匯率制度；為適應當前國際金融之鉅大變動，以保持我國經濟之穩定成長，行政院乃於六十七年七月十日宣佈新臺幣匯率不再釘住美元而改採機動匯率制度，籌建外匯市場，以期匯率能順應市場供需情勢而作適時的週整，故刪除第一款，並將現行條文第二、三款次調整為第一、二款。二、修正條文第三款係由現行條文第四款移列，並增列「借款」以符實際；修正條文第四款同現行條文第五款。三、增列第五款，明確規定由管理外匯行政主管機關辦理違反管理外匯條例罰鍰之裁決與執行。第六款未修正。

* 5 掌理外匯業務機關辦理左列事項：一、外匯調度及收支計畫之擬訂。二、指定銀行辦理外匯業務，並督導之。三、調節外匯供需，以維持有秩序之外匯市場。四、民間對外匯出、匯入款項之審核。五、民營事業國外借款經指定銀行之保證、管理及其清償、稽催之監督。六、外國貨幣、票據及有價證券之買賣。七、外匯收支之核算、統計、分析及報告。八、其他有關外匯業務事項。

> 釋：一、本條第一款、第二款、第四款、第五款、第七款及第八款未修正。二、增訂第三款規定，俾採行機動匯率後，由中央銀行調節外匯供需，藉以避免匯率過度波動，維持有秩序之外匯市場。三、金銀不再由中央銀行買賣，故修正第六款刪除「金銀」二字。

* 6 國際貿易主管機關應依前條第一款所稱之外匯調度及其收支計畫，擬訂輸出入計畫。

* 7 左列各項外匯，應存入指定銀行，並得透過指定銀行在外匯市場出售或結售中央銀行或其指定銀行；其辦法由財政部會同中央銀行定之：一、出口或再出口貨品或基於其他交易行為取得之外匯。二、航運業、保險業及其他各業人民基於勞務取得之外匯。三、國外匯入款。四、在中華民國境內有住、居所之本國人，經政府核准在國外投資之收入。五、本國企業，經政府核准在國外投資、融資或技術合作取得之本息、淨利及技術報酬金。六、其他應存入或結售之外匯。

> 釋：一、我國原採外匯集中收付制度，本條所列各款外匯所得應悉數於收入時結售中央銀行。現為建立外匯市場，爰就現行條文第一項前段修正明定准許外匯所得人以專戶存款方式持有運用，亦得透過外匯市場出售外匯。至外匯存款之存提、運用及外匯市場之操作方式，依本條例第三條規定，財政部為管理外匯之行政主管機關，故本條中應定辦法，應由財政部會同中央銀行定之。二、第一款至第四款未修正。三、增訂第五款，以配合現行對外投資業務。四、第六款係由現行條文第一項第五款移列並增列「存入或」等字。五、本條所列各款外匯所得不再悉數結售中央銀行或其指定銀行，故刪除現行條文第二項。

* 8 中華民國境內本國人及外國人，除第七條規定應存入或結售之外匯外，得持有外匯，並得存於中央銀行或其指定銀行；其為外國貨幣存款者，仍得提取持有；其存款辦法，由財政部會同中央銀行定之。

> 釋：一、配合第七條作文字修正，並增列「存入或」等字。二、外匯存款之存提、運用及外匯市場之操作方式，依本條例第三條規定，財政部為管堙外匯之行政主管機關，故將「存款辦法」之訂定機關修正為：「由中央銀行會同財政部定之。」

* 9 出境之本國人及外國人，每人攜帶外幣總值之限額，由財政部以命令定之。

* 10 金飾、銀飾、銀元攜帶出口處理辦法，由財政部會同中央銀行定之。金塊、銀塊不得攜帶出口。

* 11 旅客或隨交通工具服務人員，攜帶金、銀、外幣進出國境者，應報明海關登記；其辦法由財政部會同中央銀行定之。

* 12 外國票據、有價證券，得攜帶出入國境；其辦法由財政部會同中央銀行定之。前項外國票據、有價證券，非經財政部核准，不得在中華民國境內買賣、交換、借貸、寄託、質押或移轉。

* 13 左列各款所需支付之外匯，得自第七條規定之存入外匯自行提用或透過指定銀行在外匯市場購入或向中央銀行或其指定銀行結購；其辦法由財政部會同中央銀行定之：一、核准進口貨品價款及費用。二、航運業、保險業及其他各業人民，基於交易行為或勞務所需支付之費用及款項。三、前往國外留學、考察、旅行、就醫、探親、應聘及接洽業務費用。四、服務於中華民國境內中國機關及企業之本國人或外國人，贍養其在國外家屬費用。五、外國人及華僑在中國投資之本息及淨利。六、經政府核准國外借款之本息及保證費用。七、外國人及華僑與本國企業技術合作之報酬金。八、經政府核准向國外投資或貸款。九、其他必要費用及款項。（中華民國七十六年七月十五日行政院公告本條停止適用）

> 釋：一、依據我國現行制度，各項外匯支付均應向中央銀行或其指定銀行結購，為配合第七條之修正，爰就本條前段增訂得自行提用外匯存款或透過外匯市場購入所需外匯之規定。至外匯存款提用及外匯市場之操作方式，則授權由中央銀行會同財政部另定辦法。二、第一款至第四款未修正。三、第五款除將「利潤」修正為「淨利」外，餘與現行條文第五款規定同。按淨利係指扣除各項費用及稅捐後之淨額。四、第六款除增列「保證費用」外，餘與現行條文第六款規定同。五、配合技術合作條例第十三條之規定，爰增列第七款規定。六、第八款同現行條文第七款；第九款同現行條文第八款。

* 14 不屬於第七條各款規定應存入或結售中央銀行或其指定銀行之外匯，為自備外匯，得由持有人申請為前條第一款至第四款、第六款及第七款之用途。

> 釋：配合第七條及第十三條之修正，刪除「第一項」三字，並增列「存入或」及「第七款」等字。

* 15 左列國外輸入貨品，應向財政部申請核明免結匯報運進口：一、國外援助物資。二、政府以國外貸款購入之貨品。三、學校及教育、研究、訓練機關接受國外捐贈，供教學或研究用途之貨品。四、慈善機關、團體接受國外捐贈供救濟用途之貨品。五、出入國境之旅客及在交通工具服務之人員，隨身攜帶行李或自用貨品。

* 16 國外輸入餽贈品、商業樣品及非賣品，其價值不超過一定限額者，得由海關核准進口；其限額由財政部會同國際貿易主管機關以命令定之。

* 17 經自行提用、購入及核准結匯之外匯，如其原因消滅或變更，致全部或一部之外匯無須支付者，應依照中央銀行規定期限，存入或售還中央銀行或其指定銀行。（中華民國七十六年七月十五日行政院公告本條停止適用）

> 釋：配合第十三條前段之修正，增列經「自行提用、購入」之外匯，如其原因消滅或變更，致全部或一部之外匯，無須支付者，應依照中央銀行規定期限，存入或售還中央銀行或其指定銀行之規定。

* 18 中央銀行應將外匯之買賣、結存、結欠及對外保證責任額，按期彙報財政部。

* 19 違反第八條之規定，非法買賣外匯者，其外匯及價金沒收之。以非法買賣外匯為常業者，處二年以下有期徒刑或拘役，得併科與營業總額等值以下之罰金；其外匯及價金沒收之。

* 20 有左列情形之一者，分別就其不結售、不存入或匿報或浮報金額，處以按行為時匯率折算二倍之罰鍰，並由中央銀行追繳其外匯：一、違反第七條規定，不將其外匯結售或存入中央銀行或其指定銀行者。二、結售外匯時，有匿報行為者。三、申請進口外匯時，有浮報行為者。

> 釋：一、為配合第七條所定應將外匯存入指定銀行之規定，爰就本條增列「不存入」之處罰及追繳規定，以資應合。二、本條罰鍰係以新臺幣計算。又罰鍰自應以行為時幣值為計算基礎，故將「二倍之罰鍰」改為「按行為時匯率折算二部之罰鍰」三、第二款及第三款未修正。

* 21 違反第十七條之規定者，處一千元以下之罰鍰，並由中央銀行追繳其外匯。

* 22 法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務，有第十九條第二項規定之情事者，除依該條規定處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以該條之罰金。

* 23 依本條例規定應追繳之外匯，其不以外匯歸還者，科以相當於應追繳外匯金額以下之罰鍰。

* 24 違反第九條之規定者，其超過一定限額價值部分沒入之。

* 25 中央銀行對指定辦理外匯業務之銀行違反本條例之規定，得按其情節輕重，停止其一定期間經營全部或一部外匯之業務。

* 26 依本條例所處之罰鍰，如有抗不繳納者，得移送法院強制執行。

* 27 本條例施行細則，由財政部會同中央銀行及國際貿易主管機關擬訂，呈報行政院核定。

* 28 本條例自公布日施行。

