* 1 縣銀行由縣政府以縣鄉鎮之公款與人民合資，依本法設立之。省轄市之市銀行，或相當於縣之行政區域之銀行，準用本法之規定。

* 2 縣銀行為股份有限公司組織，以調劑地方金融，扶助經濟建設，發展合作事業為宗旨；非呈經該管地方官署轉請財政部核准登記，不得設立。

* 3 縣銀行以各該縣鄉鎮為營業區。但因地方特別情形，得由二縣以上或由一縣連同附近之鄰縣鄉鎮合併為一營業區。

* 4 縣銀行於營業區內，得設分支行或辦事處。但應呈由該管地方官署轉請財政部備案。

* 5 縣銀行以三十年為營業期限，期滿得呈由該管地方官署轉請財政部核准延長之。

* 6 縣銀行資本總額至少須達五萬元，商股不得少於二分之一。

* 7 縣銀行之商股，應就本縣境內有住所者，儘先招募，如有不敷，得在營業區外招募足額。

* 8 縣銀行營業區內之地方法人團體及合作社，均得為該行商股股東。

* 9 縣銀行應俟股款收足二分之一以上時，由縣商會出具驗資印文證書，並備具左列各件，轉請財政部核准登記，發給銀行營業執照，方得開始營業：一、出資人姓名、籍貫清冊。二、出資人已交未交資本數目清冊。三、各職員姓名、籍貫清冊。四、執照費。前項未收之股款，應自核准登記之日起五年內收齊之，仍依照本條第一項規定辦法驗資具證報部備案。

* 10 縣銀行之營業範圍如左：一、收受存款。二、有確實擔保品為抵押之放款。三、保證信用放款。四、匯兌及押匯。五、票據承兌或貼現。六、代理收解各種款項。七、經理或代募公債、公司債及農業債券。八、倉庫業。九、保管貴重物品或有價證券。

* 11 縣銀行之放款，以左列各款為範圍：一、關於地方倉儲之放款。二、關於農、林、工、礦及交通事業生產用途之放款。三、關於興辦水利之放款。四、關於經營典當小押之放款。五、關於衛生設備事業之放款。六、關於地方建設事業之放款。

* 12 縣銀行得代理縣以下之公庫。

* 13 縣銀行之定期放款，最長期限不得逾二年。

* 14 縣銀行得為省、市銀行或其他銀行之代理處。

* 15 縣銀行得不用抵押品，以分期攤還法向省、市銀行或其他銀行借入資金。

* 16 財政部或該管地方官署認為必要時，得限制縣銀行之放款及其他各種營業。

* 17 縣銀行不得經營左列各項及未經本法規定之業務：一、收買本銀行股票，並以本銀行股票為擔保之放款。二、買賣不動產。但業務上必需之不動產，不在此限。三、買賣有價證券。

* 18 縣銀行公股董事、監察人，由縣政府派充，商股董事、監察人，由股東會依法選任。前項董事、監察人姓名、籍貫，應由地方官署轉報財政部備案。

* 19 縣銀行之營業年度為一月至十二月。但六月末日須辦理半年決算。

* 20 每營業年度終，縣銀行董事會應編製左列表冊書類，交由監察人覆核：一、營業報告書。二、資產負債表。三、財產目錄。四、損益計算書。五、公積金及股息、紅利分派之議案。前項表冊書類，應於議決後，呈由該管地方官署轉報財政部查核，並將資產負債表、損益計算書公告之。

* 21 縣銀行每屆決算，應於純益項下提出百分之二十以上，作為公積金。但公積金已達資本總額一倍時，得將定率減為百分之十以上。前項公積金之用途，為彌補資本之損失及維持股利之平均。

* 22 縣銀行每屆純益，除提公積金外，應攤派股利。其攤派股利次序，先付商股，次付公股。股利利率於各該銀行章程內訂定之。但商股股利得較公股股利多增一釐至二釐。

* 23 縣銀行違反本法第二條之規定時，財政部得令其停業，並由法院處以五百元以上二千元以下之罰金。

* 24 縣銀行違反本法第四條、第十三條、第十六條、第十七條、第十九條、第二十條、第二十一條、第二十二條之規定時，處其董事、經理十元以上千元以下之罰金。

* 25 本法未經規定事項，概依銀行法、其他特種銀行法及公司法辦理之。

* 26 本法自公布日施行。

