* 1 臺灣金融控股股份有限公司（以下簡稱本公司）之組織、營運及管理依本條例之規定；本條例未規定者，依國營事業管理法、金融控股公司法、公司法及其他法律之規定。

> 釋：為組設臺灣金融控股股份有限公司（以下簡稱本公司）達到企業化經營目標，並完備其法源依據，就該公司組織、營運及管理核有制定特別法規範之必要。另定明本條例與其他法律之適用關係。

* 2 本條例所稱主管機關為財政部。

> 釋：明定本條例所稱主管機關為財政部。另依金融控股公司法規定，本公司之目的事業主管機關為行政院金融監督管理委員會。

* 3 本公司由臺灣銀行股份有限公司與其他國營金融機構依法設立之。前項之其他國營金融機構，由主管機關報請行政院核定之。本公司設立後，得依金融控股公司法之規定，納入其他金融機構為子公司。但政府資本不得低於百分之九十。

> 釋：一、第一項及第二項定明本公司設立時之組成方式，係由臺灣銀行與其他國營金融機構依法設立。二、面對全球化之激烈競爭，金融機構朝組織大型化、經營多角化發展，已為時勢所趨。本公司係由國營金融機構股份轉換設立，為因應未來發展，爰於第三項賦予該公司設立後，得依金融控股公司法之規定納入其他金融機構（包括民營金融機構）為子公司，但政府資本不得低於百分之九十。

* 4 本公司業務以投資及被投資事業之管理為限。前項投資，應依金融控股公司法之規定辦理。

> 釋：本公司為金融控股公司，業務經營範圍為投資及被投資事業之管理，其投資應依金融控股公司法之規定辦理。

* 5 本公司設董事會，置董事十三人至十五人，由董事互選一人為董事長。董事中獨立董事人數不得少於二人，且不得少於董事席次五分之一。董事得由具外國國籍或雙重國籍人士擔任，不受國籍法第二十條及公務人員任用相關規定之限制。但人數不得超過二人。本公司置監察人三人至五人或設置審計委員會。

> 釋：一、第一項及第三項規定本公司董事會及監察人或審計委員會組成方式。二、考量日後本公司可採取與國外公司策略聯盟，並引進國外專業人力參與經營，以利與國際接軌，加速本公司提昇國際競爭力，爰於第二項放寬外國國籍或具雙重國籍人士可擔任本公司董事，不受國籍法及公務人員任用相關規定之限制。

* 6 本公司董事會之職權如下：一、業務方針及計畫之核定。二、預算及決算之審議。三、重要規章之核定。四、本公司資本增減之擬訂及證券發行之核定。五、盈餘分派之擬訂。六、公司債發行之決議。七、買回本公司股份計畫之決議。八、取得或處分重要資產之審議。九、各種重要契約之審定。十、經理人員及稽核主管之任免。十一、本公司營業用基地、房屋之建築或買賣之審議。十二、股東常會或股東臨時會召集日期及事項之決定。十三、執行股東會之決議事項。十四、會計師之委任、解任及報酬之核定。十五、子公司董事及監察人之指派。十六、員工報酬之審定。十七、其他依法令規定及股東會授權之事項。

> 釋：本公司董事會之職權。

* 7 本公司監察人或審計委員會之職權如下：一、審查期中結算及年終決算報告。二、監督公司業務之執行，調查公司業務及財務狀況，查核簿冊文件，並得請求董事會或經理人提出報告。三、其他依法令賦予之職權。

> 釋：本公司監察人或審計委員會之職權。

* 8 本公司置總經理一人，由董事長提名，經董事會通過後依規定聘任，秉承董事會決策，綜理本公司業務。

> 釋：本公司總經理產生之方式及職權。

* 9 本公司及子公司副總經理及副總經理以下員工，其人事管理相關事項，由本公司擬訂人事規章，報請主管機關核定。

> 釋：本公司及子公司副總經理及副總經理以下員工，相關人事管理事項，由本公司擬訂人事規章後報請主管機關核定，以提高公司用人彈性，增進經營績效。

* 10 本公司及子公司人事規章有關薪給、退休、撫卹、資遣等事項，由主管機關擬訂，報請行政院核定。

> 釋：本公司及子公司員工薪給、退休、撫卹、資遣等人事規章之訂定程序。

* 11 本公司及子公司之章程，由本公司擬訂，報請主管機關核定。

> 釋：本公司及子公司章程之訂定程序。

* 12 本公司與子公司間，或子公司相互間，其採購不適用政府採購法之規定。

> 釋：為提升作業效率，強化業務競爭力，定明本公司與子公司之間，或子公司相互間各項採購不適用政府採購法之規定。

* 13 本條例自中華民國九十七年一月一日施行。

> 釋：本公司前依金融控股公司法及公司法等相關法律規定於九十七年一月一日成立，本條例之施行日期爰定自九十七年一月一日施行。

