* 1 臺灣省內菸酒專賣，暫依本條例之規定。

* 2 本條例所稱菸為左列二種：一、菸草：凡菸葉、菸株、菸苗、種子、菸骨、菸砂均屬之。二、菸類：凡捲菸、菸絲、雪茄、鼻菸、嚼菸均屬之。

* 3 本條例所稱酒為左列二種：一、酒精：凡含酒精成份在九十度以上之未變性酒精及飲料均屬之。二、酒類：凡含酒精成份未滿九十度之未變性酒精及飲料均屬之。前項第一第二兩款，所稱酒精成份，係指攝氏檢溫器十五度時，原容量百分中含有０、七九四七比重之酒精容量而言。

* 4 依本條例經專賣機關許可，從事菸酒專賣事業人，受專賣機關之指揮監督。

* 5 菸酒之收購及出售，其度量衡器依度量衡法之規定。

* 6 菸類及酒類之製造，非專賣機關不得為之。

* 7 左列各物，非經專賣機關之許可，不得種植、製造、或印製。一、菸草。二、酒精。三、製造酒類之白&#31916;、紅&#31916;、及酒母。四、供製造菸酒所用之機械及捲菸紙。五、菸酒之商標、包裝紙及其他憑證。

* 8 菸草試驗場菸葉乾燥室及其他專供菸草產製之一切設備非經專賣機關之許可，不得設置。

* 9 菸葉乾燥室之建築及設備，其標準由專賣機關定之，不合規定標準者，得令其改進、補充或拆除之。

* 10 種植菸草之種類、面積及區域，由專賣機關視土質、氣候及需要情形核定之，菸草種植人不得加以變更。但經申請核准減少種植面積者，不在此限。

* 11 專賣機關於菸草種植人收穫菸葉前，得檢定其收穫量。

* 12 菸草種植人，於專賣機關為前條檢定前，非經專賣機關之許可，不得有採摘菸葉或拔除根莖之行為。但因天災或其他不可抗力必須緊急處理者，應於處理後十日內，報告專賣機關。

* 13 菸草種植人於收穫菸葉後，應拔除剩餘根莖，並銷燬之。

* 14 菸草種植人於開始種植後，廢種全部或一部，應報經專賣機關查明確實無人繼續種植者，將其廢種之菸株、菸苗、種子銷燬之。

* 15 菸草種植人，收穫之菸葉，經乾燥後，非經專賣機關許可給證，不得移運。但因天災或其他不可抗力必須移運者，應於移運後五日內，報告專賣機關。

* 16 菸草種植人，應將收穫之菸葉全部繳由專賣機關收購之，不得藏匿或轉讓。前項收購之價格，由專賣機關會同有關機關及菸農所推選之代表，組織評價委員會，按照菸葉之品質、標準共同擬定，呈由主管上級機關核准施行，並於開始收購前十五日公告之。

* 17 收購菸葉之期間及地點，由專賣機關決定並公告之。

* 18 收購之菸葉其品質標準由專賣機關定之，菸草種植人所繳售之菸葉，不合規定標準者，得令其再為適當處理後收購之。

* 19 菸葉種植人，遵守專賣法令從事耕種者，專賣機關應按下列各項予以保障：一、貸與肥料、藥品及生產器材，其代價按成本於次年收購菸葉時扣繳之。二、所有菸田及乾燥室發生災害時，發給救濟金。三、保證其有繼續耕種之權。

* 20 菸草種植人，遵守專賣法令並有左列情形之一者，專賣機關得予獎勵：一、增加生產量成績優異者。二、減低生產成本或改良品質著有成績者。三、對於耕種技術有所發明者。

* 21 前條之獎勵方式如左：一、增加次年度許可種植面積。二、發給獎金。三、發給獎狀。

* 22 專賣機關，得檢定酒精製造人所製酒精之品質及產量。

* 23 專賣機關，得收購酒精製造人所製酒精，其價格由專賣機關會同有關機關擬定後呈由主管上級機關核准公告之。

* 24 酒精製造人，對所製酒精加以變性時，應申請專賣機關核准。酒精變性辦法，由專賣機關定之。

* 25 專賣機關，得檢查左列各款之場所及物品：一、菸草苗床，本圃試驗場，菸葉乾燥室，酒精、白粞、紅粞、酒母之製造場，菸酒販賣場、貯藏場及其他有關之場所。二、製造菸酒之機械及捲菸紙、酒精、白

