* 1 本法規定之菸酒，不論在國內產製或自國外進口，應依本法規定徵收菸酒稅。

> 釋：一、明定菸酒稅之課徵範圍。二、將國產及進口菸酒均納入課稅範圍，以維課稅公平。

* 2 本法用詞，定義如下：一、產製：包括製造、分裝等有關行為。二、菸：指全部或部分以菸草或其代用品作為原料，製成可供吸用、嚼用、含用、聞用或以其他方式使用之製成品；其分類如下：(一)紙菸：指將菸草切絲調理後，以捲菸紙捲製，加接或不接濾嘴之菸品。(二)菸絲：指將菸草切絲，經調製後可供吸用之菸品。(三)雪茄：指將雪茄種菸草調理後，以填充葉為蕊，中包葉包裹，再以外包葉捲包成長條狀之菸品，或以雪茄種菸葉為主要原料製成，菸氣中具有明顯雪茄香氣之非葉捲雪茄菸。(四)其他菸品：指紙菸、菸絲、雪茄以外之菸品。三、酒：指含酒精成分以容量計算超過百分之零點五之飲料、其他可供製造或調製上項飲料之未變性酒精及其他製品。但不包括菸酒管理法第四條第一項所定不以酒類管理之酒類製劑；其分類如下：(一)釀造酒類：指以糧榖類、水果類及其他含澱粉或糖分之農產品為原料，經糖化或不經糖化釀製之下列含酒精飲料：1.啤酒：指以麥芽、啤酒花為主要原料，添加或不添加其他榖類或澱粉為副原料，經糖化發酵製成之含碳酸氣酒精飲料，可添加或不添加植物性輔料。2.其他釀造酒：指啤酒以外之釀造酒類，包括各種水果釀造酒、糧榖類釀造酒、蜂蜜釀造酒及其他經釀造方法製成之酒類。(二)蒸餾酒類：指以糧榖類、水果類及其他含澱粉或糖分之農產品為原料，經糖化或不經糖化，發酵後，再經蒸餾而得之含酒精飲料。(三)再製酒類：指以酒精、蒸餾酒或釀造酒為基酒，加入動植物性輔料、藥材、礦物或其他食品添加物，調製而成之酒精飲料，其抽出物含量不低於百分之二者。(四)料理酒：以榖類或其他含澱粉之植物性原料，經糖化後加入酒精製得產品為基酒，或直接以釀造酒、蒸餾酒、酒精為基酒，加入百分之零點五以上之鹽，添加或不添加其他調味料，調製而成供烹調用之酒；所稱加入百分之零點五以上之鹽，指每一百毫升料理酒含零點五公克以上之鹽。(五)其他酒類：指前四目以外之酒類，包括粉末酒、膠狀酒、含酒香精及其他未列名之酒類。(六)酒精：凡含酒精成分以容量計算超過百分之九十之未變性酒精。四、酒精成分：指攝氏檢溫器二十度時，原容量中含有乙醇之容量百分比。

> 釋：一、第一款未修正。二、第二款菸之定義，參照菸酒管理法，修正增加概括性之規定，以資周全；另第二款第三目參照菸酒管理法施行細則酌作文字及標點符號修正。三、第三款酒之定義，參照菸酒管理法，酌作文字及標點符號修正。四、修正第三款第一目及第二目有關釀造酒類及蒸餾酒類之定義，並自原條文第六目其他酒類之定義中刪除蜂蜜酒，使蜂蜜酒依其製造方式分屬釀造酒類及蒸餾酒類，以符合公平課稅原則。查原條文將蜂蜜酒歸入其他酒類，按酒精度課徵，使酒精濃度四十度之蜂蜜蒸餾酒每公升課徵二百八十元之菸酒稅，與蒸餾酒每公升應課一百八十五元相較，顯不合理，爰予修正。五、第三款第三目參照菸酒管理法施行細則酌作文字修正。六、原條文第三款第四目米酒之定義予以刪除。米酒依其製造方法即屬蒸餾酒類，原菸酒稅法制定時，為避免引發價格上漲之衝擊，將米酒單獨分類，並依我國WTO入會諮商結果分五年逐年調增稅額，惟自九十二年起應適用與蒸餾酒類相同之課稅金額，已無單獨分類之需。七、原條文第五目至第七目分別修正目次為第四目至第六目，並作下列修正：(一)原條文第五目料理酒之定義，參照菸酒管理法施行細則及現行菸酒稅實務作法，增列加鹽比例之規定，以資明確，另酌作標點符號修正。(二)原條文第七目酒精之定義，配合菸酒管理法，並參考美國及日本對未變性酒精係以酒精成分超過百分之九十之立法例，修正為以酒精成分超過百分之九十者。由於酒精係製酒之原料，惟現行對酒精之定義係以酒精成分超過百分之八十之未變性酒精為分界，易使部分業者直接以未變性酒精作為一般酒類販售，擾亂酒類市場秩序，不利酒類產業正常發展，爰予修正。八、第四款酒精成分之定義，參照菸酒管理法酌作文字修正。

* 3 菸酒稅於菸酒出廠或進口時徵收之。菸酒有下列情形之一，視為出廠：一、在廠內供消費者。二、在廠內加工為非應稅產品者。三、在廠內因依法強制執行或其他原因而移轉他人持有者。四、產製廠商申請註銷登記時之庫存菸酒。五、未稅移運至加工、包裝場所或存儲未稅倉庫及廠內，有遇火焚毀或落水沉沒及其他人力不可抵抗災害以外之情事，致短少者。

> 釋：一、第一項未修正。二、第二項序文酌作文字修正。三、原第二項第三款「法院」二字修正為「依法」，以涵括行政執行法所定由行政執行處所為之強制執行。四、菸酒於出廠移運至加工、包裝場所或存儲未稅倉庫及廠內，有遇火焚毀或落水沉沒及其他人力不可抵抗災害以外之情事，致短少者，視為出廠，爰增訂第二項第五款規定。

* 4 菸酒稅之納稅義務人如下：一、國內產製之菸酒，為產製廠商。二、委託代製之菸酒，為受託之產製廠商。三、國外進口之菸酒，為收貨人、提貨單或貨物持有人。四、法院及其他機關拍賣尚未完稅之菸酒，為拍定人。五、免稅菸酒因轉讓或移作他用而不符免稅規定者，為轉讓或移作他用之人或貨物持有人。前項第二款委託代製之菸酒，委託廠商為產製應稅菸酒之廠商者，得向主管稽徵機關申請以委託廠商為納稅義務人。

> 釋：明定菸酒稅之納稅義務人。

* 5 菸酒有下列情形之一者，免徵菸酒稅：一、用作產製另一應稅菸酒者。二、運銷國外者。三、參加展覽，於展覽完畢原件復運回廠或出口者。四、旅客自國外隨身攜帶之自用菸酒或調岸船員攜帶自用菸酒，未超過政府規定之限量者。

> 釋：一、明定菸酒稅之免稅範圍。二、為免重複課稅，爰於第一款明定，用作產製另一應稅菸酒者俟另一應稅菸酒出廠時再課稅。三、菸酒稅屬內地消費稅，故運銷國外及參加展覽於展覽完畢原件復運回廠或出口者，因未在國內消費，應不予課稅，爰訂定第二款及第三款。四、參照臺灣地區洋菸洋酒管理辦法第十四條及第十六條規定，對年滿二十歲之旅客入境，及調岸船員攜帶自用之菸酒，在限量規定以內准予免徵菸酒稅，爰訂定第四款，以臻明確。

* 6 已納菸酒稅之菸酒，有下列情形之一者，退還原納菸酒稅：一、運銷國外者。二、用作製造外銷物品之原料者。三、滯銷退廠整理或加工為應稅菸酒者。四、因故變損或品質不合政府規定標準經銷毀者。五、產製或進口廠商於運送或存儲菸酒之過程中，遇火焚毀或落水沈沒及其他人力不可抵抗之災害，以致物體消滅者。

> 釋：一、明定已納稅之菸酒，應予退還原納稅款之情形。二、菸酒稅屬消費稅，於運銷國外、退廠整理或加工製造、因故變損或品質不合規定經銷毀者及於運送或存儲菸酒之過程中因不可抗力之災害致物體消滅者等情形，該項菸酒均未消費，已納之稅款應准予退還。

* 7 菸之課稅項目及應徵稅額如下：一、紙菸：每千支徵收新臺幣五百九十元。二、菸絲：每公斤徵收新臺幣五百九十元。三、雪茄：每公斤徵收新臺幣五百九十元。四、其他菸品：每公斤徵收新臺幣五百九十元。

> 釋：一、菸草係製造菸品之原料，本身並非菸製品，民國三十五年制定貨物稅條例時，尚有人自行購買菸草切絲吸用，為課稅公平及防止逃漏，乃將其列為課稅項目，惟目前國民生活水準提高，原先立法考量之因素已不存在，爰不予列為課徵菸稅之項目。二、菸依其成品型態之不同分為紙菸、菸絲、雪茄及其他菸品四類，仿各國課徵體例，採從量課徵。三、依據現行專賣利益收入水準，擬訂各項菸品之從量稅額。

* 8 酒之課稅項目及應徵稅額如下：一、釀造酒類：(一)啤酒：每公升徵收新臺幣二十六元。(二)其他釀造酒：每公升按酒精成分每度徵收新臺幣七元。二、蒸餾酒類：每公升徵收新臺幣一百八十五元。三、再製酒類：酒精成分以容量計算超過百分之二十者，每公升徵收新臺幣一百八十五元；酒精成分以容量計算在百分之二十以下者，每公升按酒精成分每度徵收新臺幣七元。四、料理酒：每公升徵收新臺幣九元。五、其他酒類：每公升按酒精成分每度徵收新臺幣七元。六、酒精：每公升徵收新臺幣十五元。

> 釋：一、第一款至第三款未修正。二、原條文第四款米酒應徵稅額之規定，配合第二條米酒分類之修正刪除，爰予刪除。三、原條文第五款至第七款分別修正款次為第四款至第六款，並作下列修正：(一)我國料理酒僅需加鹽百分之零點五，風味與米酒相同，且因非供直接飲用，與一般飲用酒能作明顯區隔，其稅額遠較米酒等蒸餾酒為低；為能引導消費者烹調使用料理酒，以降低對米酒之需求，爰修正原條文第五款，調降料理酒之從量稅額為每公升新臺幣九元，使料理酒有降價空間，以促其推廣。(二)酒精係製酒之原料，惟常供流用產製私酒，或被部分業者直接販售，擾亂酒類市場秩序，爰修正酒精從量稅額，酌予調增為每公升新臺幣十五元，以減低飲用安全之顧慮，並適度平衡料理酒降稅之稅收損失。

* 9 菸酒產製廠商除應依菸酒管理法有關規定，取得許可執照外，並應於開始產製前，向工廠所在地主管稽徵機關辦理菸酒稅廠商登記及產品登記。

> 釋：一、依「菸酒管理法」草案規定，菸酒產製廠商之設立係採許可制，爰明定菸酒產製廠商除應取得許可執照外，並應於開始產製前向工廠所在地主管稽徵機關辦理菸酒稅廠商登記，以建立稅籍。二、菸酒係採分類課稅，其應徵稅額因產品種類之不同而有差異，爰明定廠商於產製前應辦理產品登記，以利稽徵。

* 10 產製廠商申請登記之事項有變更，或產製廠商解散或結束菸酒業務時，應於事實發生之日起十五日內，向主管稽徵機關申請變更或註銷登記，並繳清應納稅款。產製廠商自行停止產製已滿一年、他遷不明或經中央主管機關公告註銷或撤銷、廢止許可者，主管稽徵機關得逕行註銷其登記。但經查獲有未稅存貨、欠繳菸酒稅或違章未結之案件，應俟清理結案後再行註銷。

> 釋：一、原條文有關產製廠商合併、轉讓等註銷登記之規定，其文意不明確易造成混淆，且與菸酒管理法之規範不盡相同，爰參照菸酒管理法第十六條及第十七條有關規定，將第一項「合併、轉讓、解散或廢止」修正為「解散或結束菸酒業務」。二、產製廠商自行停止產製已滿一年或他遷不明，基於稅籍管理之需要，爰參照貨物稅稽徵規則第十四條規定，增訂第二項規定稽徵機關得逕行註銷其登記。又菸酒產製廠商經中央主管機關依菸酒管理法第十六條及第十七條規定公告註銷或撤銷、廢止許可時，主管稽徵機關宜配合採一致做法，爰規定稽徵機關得逕行註銷其登記。

* 11 產製廠商應依規定設置並保存足以正確計算菸酒稅之帳簿、憑證及會計紀錄。

> 釋：國產菸酒之菸酒稅由廠商按月自行納稅申報，爰明定產製廠商應設置並保存足以正確計算稅額之帳簿、憑證及會計紀錄。

* 12 產製廠商當月份出廠菸酒之應納稅款，應於次月十五日以前自行向公庫繳納，並依照財政部規定之格式填具計算稅額申報書，檢同繳款書收據向主管稽徵機關申報。無應納稅額者，仍應向主管稽徵機關申報。進口應稅菸酒，納稅義務人應向海關申報，並由海關於徵收關稅時代徵之。法院及其他機關拍賣尚未完稅之菸酒，拍定人應於提領前向所在地主管稽徵機關申報納稅。

> 釋：一、第一項明定產製廠商繳納與申報菸酒稅之程序，以利稽徵。二、第二項明定進口應稅菸酒於進口時由海關代徵。三、第三項明定法院及其他機關拍賣尚未完稅之菸酒，由拍定人於提領前向所在地主管稽徵機關申報納稅。

* 13 本法規定應補徵之稅款及應加徵之滯報金、怠報金，應由主管稽徵機關填發繳款書，通知納稅義務人於繳款書送達之次日起十五日內向公庫繳納。

> 釋：明定應補徵之稅款及應加徵之滯報金、怠報金等，應由主管稽徵機關填發繳款書，通知納稅義務人繳納。

* 14 產製廠商逾第十二條第一項規定期限未繳納應納稅款或未申報者，主管稽徵機關應即通知於三日內補繳或補報；屆期仍未辦理者，主管稽徵機關應即進行調查，核定其應納稅額通知納稅義務人限期繳納；屆期未繳納者，得停止其菸酒之出廠，至稅款繳清為止。

> 釋：一、明定未繳納稅款或未申報案件，主管稽徵機關之處理程序。二、產製廠商對於核定補徵之稅額，屆期未繳納者，主管稽徵機關得停止其菸酒之出廠，至稅款繳清為止。

* 15 稽徵機關對逃漏菸酒稅涉有犯罪嫌疑之案件，得敘明事由，聲請司法機關簽發搜索票後，會同當地警察或自治人員，進入藏置帳簿、文件或證物處所，實施搜查；搜查時，非上述機關人員不得參與。經搜索獲得有關帳簿、文件或證物，統由參加搜查人員會同攜回該管稽徵機關依法處理。司法機關接到稽徵機關前項聲請時，認為有理由，應儘速簽發搜索票；稽徵機關應於搜索票簽發後十日內執行完畢，並將搜索票繳回司法機關。

> 釋：為應實務需要，參照貨物稅條例第二十七條規定，明定對逃漏菸酒稅有犯罪嫌疑之案件。稽徵機關得聲請實施搜索，俾即時掌握證據。

* 16 納稅義務人有下列情形之一者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰，並通知其依限補辦或改正；屆期仍未補辦或改正者，得連續處罰：一、未依第九條或第十條規定申請登記者。二、未依菸酒稅稽徵規則之規定報告或報告不實者。三、產製廠商未依第十一條規定設置或保存帳簿、憑證或會計紀錄者。

> 釋：明定未依規定辦理廠商登記、產品登記、未依本法第二十條授權訂定之菸酒稅稽徵規則規定報告或報告不實、未依規定設置或保存帳簿、憑證或會計紀錄者，應處以行為罰。

* 17 產製廠商未依第十二條第一項規定期限申報計算稅額申報書，而已依第十四條規定之補報期限申報繳納菸酒稅及菸品健康福利捐者，按應納菸酒稅稅額及菸品健康福利捐金額加徵百分之一滯報金，其金額不得超過新臺幣十萬元，最低不得少於新臺幣一萬元。產製廠商逾第十四條規定補報期限，仍未辦理申報繳納菸酒稅及菸品健康福利捐者，按主管稽徵機關調查核定之應納菸酒稅稅額及菸品健康福利捐金額加徵百分之二怠報金，其金額不得超過新臺幣二十萬元，最低不得少於新臺幣二萬元。前二項產製廠商無應納菸酒稅稅額及菸品健康福利捐金額者，滯報金為新臺幣五千元，怠報金為新臺幣一萬元。

> 釋：查產製廠商未依規定申報菸品健康福利捐，應加徵滯報金、怠報金，財政部於「菸酒稅稽徵規則」第十三條第二項已規定，菸品產製廠商於申報菸稅時，應同時向主管稽徵機關申報繳納菸品健康福利捐，並明定菸品健康福利捐之徵收準用本法有關菸酒稅之規定，因涉及人民權利義務，配合行政程序法之施行，爰增訂相關規定。

* 18 納稅義務人逾期繳納菸酒稅及菸品健康福利捐或滯報金、怠報金者，應自繳納期限屆滿之次日起，每逾二日按滯納金額加徵百分之一滯納金；逾三十日仍未繳納者，依法移送強制執行。前項應納之菸酒稅及菸品健康福利捐或滯報金、怠報金，應自滯納期限屆滿之次日起，至納稅義務人自動繳納或強制執行徵收繳納之日止，就其應納菸酒稅、菸品健康福利捐、滯報金、怠報金及滯納金之金額，依郵政儲金匯業局之一年期定期儲金利率，按日計算利息，一併徵收。

> 釋：一、查納稅義務人逾期繳納菸品健康福利捐或滯報金、怠報金時，應加徵滯報金、滯納利息，財政部於「菸酒稅稽徵規則」第十三條第二項已規定，菸品產製廠商於申報菸稅時，應同時向主管稽徵機關申報繳納菸品健康福利捐，並明定菸品健康福利捐之徵收準用本法有關菸酒稅之規定，因涉及人民權利義務，配合行政程序法之施行，爰增訂相關規定。二、按行政執行法施行後，公法上金錢給付義務逾期不履行者，已非移送法院強制執行，爰將第一項所稱「移送法院強制執行」修正為「依法移送強制執行」；並刪除第二項「法院」之文字。

* 19 納稅義務人有下列逃漏菸酒稅及菸品健康福利捐情形之一者，除補徵菸酒稅及菸品健康福利捐外，按補徵金額處一倍至三倍之罰鍰：一、未依第九條規定辦理登記，擅自產製應稅菸酒出廠者。二、於第十四條規定停止出廠期間，擅自產製應稅菸酒出廠者。三、國外進口之菸酒，未申報繳納菸酒稅及菸品健康福利捐者。四、免稅菸酒未經補徵菸酒稅及菸品健康福利捐，擅自銷售或移作他用者。五、廠存原料或成品數量，查與帳表不符者。六、短報或漏報應稅數量者。七、菸酒課稅類別申報不實者。八、其他違法逃漏菸酒稅或菸品健康福利捐者。

> 釋：依本法第二十二條規定，菸品另徵健康福利捐，如納稅義務人有逃漏菸品健康福利捐之情事，除補徵菸品健康福利捐外，應處以罰鍰，爰增訂納稅義務人逃漏菸品健康福利捐之處罰規定。

* 20 本法有關登記及稽徵有關事項，由財政部擬訂菸酒稅稽徵規則，報請行政院核定後發布之。

> 釋：菸酒稅之稽徵程序，應予詳細規範，爰參照貨物稅條例第三十六條授權訂定稽徵規則，俾徵納雙方遵循。

* 21 本法施行前專賣之米酒，應依原專賣價格出售。超過原專賣價格出售者，按超過原專賣價格之金額，處一倍至三倍罰鍰。

> 釋：依據司法院九十七年四月十八日釋字第六四一號解釋，原條文就超過原專賣價格出售專賣米酒者，應處每瓶新臺幣二千元罰鍰之處罰方式，固已考量販售數量而異其處罰程度，惟採劃一處罰方式，於個案處罰顯然過苛時，法律未設適當調整機制，不符憲法比例原則，應予以修正，並至遲於解釋公布之日起屆滿一年時停止適用。爰就查獲超過原專賣價格出售專賣時期產製之米酒者，按超過原專賣價格之金額，處一倍至三倍罰鍰，以符合比例原則，並達到懲罰不法業者投機取巧目的。

* 22 菸品依菸害防制法規定應徵之健康福利捐，由菸酒稅稽徵機關於徵收菸酒稅時代徵之。

> 釋：菸品健康福利捐係專款專用之捐費，性質上不屬賦稅範疇，菸害防制法第四條第一項至第四項業就其徵收法源、金額、每二年評估一次、用途分配等事項訂有規範，爰將第一項各款有關菸品健康福利捐之金額、第二項實施二年重新檢討、第三項及第四項用途分配之規定刪除。又依菸害防制法第四條第六項規定，菸品健康福利捐係由菸酒稅稽徵機關於徵收菸酒稅時代徵之，爰將第一項序文有關菸品另徵健康福利捐之規定，修正為菸品依菸害防制法規定應徵之健康福利捐，由菸酒稅稽徵機關於徵收菸酒稅時代徵之，並列為修正條文。

* 22.1 第三條至第六條及第三章關於菸酒稅徵收、納稅義務人、免稅、退稅及稽徵之規定，於菸品健康福利捐準用之。

> 釋：一、本條新增。二、按「菸酒稅稽徵規則」第十三條第二項規定「菸品產製廠商於申報菸稅時，應同時向主管稽徵機關申報繳納菸品健康福利捐；菸品健康福利捐之徵收、納稅義務人、免稅、退稅及稽徵，準用本法有關菸酒稅之規定。」，為配合行政程序法之施行，爰將其提昇至法律位階。

* 23 本法施行日期，由行政院定之。本法修正條文，除中華民國九十一年六月十二日修正公布之條文自公布日施行外，其施行日期由行政院定之。

> 釋：一、第一項未修正。二、配合我國加入世界貿易組織之入會承諾，相關貿易法規或措施應於實施前提供至少六十天以上期間供外界評論，爰修正第二項明定本法修正條文，除中華民國九十一年六月十二日修正公布之條文自公布日施行外，其施行日期由行政院定之。

