* 1 為健全菸酒管理，特制定本法；本法未規定者，適用其他法律之規定。

> 釋：一、揭示本法之立法目的及適用順序。二、為因應菸酒專賣之改制，特制定本法，以規範改制後菸酒之管理。三、明定本法與其他法律之適用順序。

* 2 本法所稱主管機關；在中央為財政部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。

> 釋：菸酒性質特殊，專賣制度廢止後，仍有特別管理必要，而國外體例，美、日菸酒分別由財政部菸酒武器管理局、大藏省理財局菸草食鹽事業室及國稅廳管理。為順利推動菸酒專賣改制工作之進行，爰以財政部為菸酒事業之中央主管機關，並以直轄市、縣（市）政府為地方主管機關。

* 3 本法所稱菸，指全部或部分以菸草或其代用品作為原料，製成可供吸用、嚼用、含用、聞用或以其他方式使用之製品。前項所稱菸草，指得自茄科菸草屬中，含菸鹼之菸葉、菸株、菸苗、菸種子、菸骨、菸砂等或其加工品，尚未達可供吸用、嚼用、含用、聞用或以其他方式使用者。

> 釋：一、明定菸之定義。二、含菸鹼成分之菸草代用品，基於維護國民健康及菸之公平競爭等考慮，納入菸之管理。

* 4 本法所稱酒，指含酒精成分以容量計算超過百分之０˙五之飲料、其他可供製造或調製上項飲料之未變性酒精及其他製品。其經中央衛生主管機關依相關法規認屬藥品之酒類製劑，並應列入藥品管理。前項應列入藥品管理之酒類製劑，符合左列規定之一者，得不以酒類管理：一、須經醫師處方使用者。二、指示用藥品。三、每一容器容量不超過一百二十公撮，且酒精成分低於百分之五者。四、其他經中央衛生主管機關核准以醫療使用為目的之製劑。本法所稱酒精成分，指攝氏檢溫器二十度時，原容量百分比中含有乙醇之容量而言。第一項未變性酒精之進口、產製及銷售等管理辦法，由中央主管機關會商有關機關定之。

> 釋：一、我國採行「國際商品統一分類制度」（簡稱HS），於七十八年修正「海關進口稅則及進出口貨品分類表」，於第二十二章章註中註明酒精飲料之分類，係以酒精成分超過百分之０．五為「酒」之認定標準，此一標準為全球性通用之貨品分類。現行臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三條規定，對於「酒」之定義，雖未規範酒精成分之下限，惟一般飲料製造時，極易因原料發酵而自然產生微量酒精。故為應事實需要及與現行採取HS制度之一致性，財政部乃以行政解釋補充規定，酒精成分未達百分之０．五之飲料，暫緩視為酒類取締，並自七十八年起實施。二、第一項規定酒精成分下限為百分之０．五，係沿襲現行海關進口稅則及臺灣省內菸酒專賣條例行政解釋。回歸稅制後，其標準一體適用於進口酒與國產酒，而由海關代徵進口酒類產品之菸酒稅及營業稅等，亦符合WTO國民待遇原則。另基於維護國民健康及促使酒之業者公平競爭等考量，明定本法所稱之酒，除指含酒精成分以容量計算超過百分之０．五之飲料外，並將可供製造或調製上項飲料之未變性酒精及其他製品，納入本法管理範疇。三、經中央衛生主管機關認屬具有療效，應列入藥品管理之含酒精成分以容量計算超過百分之０．五之酒類製劑，其成分、規格、性能，亦應適用藥事法之規定。四、鑑於部分少量製劑或完全以醫療為目的，且具有用量、療效之酒類製劑，若完全適用本法規定，亦非所宜，故參照日本體例及我國藥品分類，爰於第二項明定得不納入酒類管理之酒類製劑種類。五、本法所稱酒，包括未變性酒精，且菸酒稅法已另立一類，予以課稅，鑒於未變性酒精易於流用他途，影響國民健康至鉅，為加強其管理，對於未變性酒精之進口、產製及銷售等，宜授權中央主管機關會商有關機關另訂管理辦法，爰於第四項明定之。

* 5 本法所稱菸酒業者，為左列二種：一、菸酒製造業者：指經營菸酒產製之業者。二、菸酒買賣業者：指經營菸酒進口、批發或零售之業者。本法所稱產製，包括製造、分裝等有關行為。

> 釋：一、第一項規定菸酒業者之種類及定義，依其經營活動特性，分為製造業者及買賣業者二大類。二、第二項規定產製之定義。

* 6 本法所稱私菸、私酒，指未經許可產製或輸入之菸酒。

> 釋：一、明定私菸、私酒之定義。二、未經許可產製或輸入之菸酒，包含下列各項：（一）未依本法設立之菸酒製造業者或菸酒進口業者，擅自產製或輸入者。（二）未依本法第二十九條規定，擅自辦理分裝者。（三）未依本法第十條第二項規定，擅自製造尚未開放製造之菸酒者。（四）製造許可執照所列以外之菸酒者。（五）違反海關緝私條例私運進口者。（六）其他未經許可產製或輸入之菸酒。

* 7 本法所稱劣菸、劣酒，指經許可產製或輸入之菸酒，有左列各款情形之一者：一、超過菸害防制法所定尼古丁或焦油之最高含量，或有明顯霉變、潮損或其他變質情形之菸。二、不符衛生標準及有關規定之酒。

> 釋：基於維護國民健康需要，參照藥事法第二十一條有關劣藥之規定體例，明定劣菸、劣酒係指經許可產製、輸入之菸酒，其產品尼古丁或焦油含量超過菸害防制法所定最高含量或有變質情形之菸，與不符第二十七條由中央衛生主管機關所定衛生標準及有關規定之酒。

* 8 本法所稱負責人，指依公司法、商業登記法或其他法律或其組織章程所定應負責之人。

> 釋：一、鑒於菸、酒性質特殊，為落實菸酒業者之管理，爰對本法所稱負責人予以明定，俾利執行，並免疑義。二、菸酒製造業者之組織型態，以股份有限公司為限，惟菸酒進口業者與批發業者之組織型態不限於股份有限公司，爰參照銀行法第十八條體例，明定負責人包括公司法第八條、商業登記法第九條及其他相關法令規定應負責之人。

* 9 菸酒製造業者之組織，以股份有限公司為限。但酒之年產量未超過中央主管機關訂定之一定數量者，不在此限。非股份有限公司組織之酒製造業者，其年產量不得超過前項規定之數量。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 10 菸酒製造業者之設立，應以書面載明左列事項，向中央主管機關申請設立許可：一、業者名稱。二、產品種類。三、資本總額。四、總機構及工廠所在地。五、負責人姓名及住、居所。六、其他中央主管機關規定應行載明之事項。開放菸酒製造之時程，由中央主管機關區分菸酒種類，分別定之。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 11 申請設立之菸酒製造業者，有左列各款情形之一者，中央主管機關應不予許可：一、業者曾經中央主管機關依本法規定撤銷許可未滿三年者。二、負責人曾逃漏稅捐或產製、輸入私菸、私酒，受一年以上有期徒刑經判刑確定，服刑期滿尚未逾二年者。三、負責人為未成年人或經禁治產宣告者。四、負責人受破產宣告尚未復權者。

> 釋：參照美國聯邦酒管理法（The Federal Alcohol Administration Act）及日本酒稅法之立法例，就申請設立許可之製造業者及其負責人設消極資格要件之規定。

* 12 經許可設立之菸酒製造業者，其屬公司組織者，應依公司法規定辦妥公司設立或變更登記，並取得工廠登記證後，檢附左列文件，向中央主管機關申請核發菸酒製造業許可執照，經領得許可執照後，始得營業：一、公司執照。二、工廠登記證。三、公司章程。四、股東名簿及股東會議事錄。五、董事名單及董事會議事錄。六、其他經中央主管機關規定應行檢附之文件。第一項以外經許可設立之酒製造業者，經向中央衛生及環保主管機關申請查驗符合食品衛生及環保等相關規定，並經中央主管機關核發許可執照後，始得製造及營業。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 13 菸酒製造業許可執照應載明左列事項：一、業者名稱。二、產品種類。三、資本總額。四、總機構及工廠所在地。五、負責人姓名。六、其他中央主管機關規定應行載明之事項。

> 釋：參照公司執照所載事項之體例，明定菸酒製造業者許可執照之應載事項，俾利管理。許可執照記載事項有變更者，依第十五條第三項換發許可執照。

* 14 菸酒製造業者增設工廠時，應以書面載明工廠所在地，向中央主管機關申請核准並取得工廠登記證後，始得營業。

> 釋：為便於管理，菸酒製造業者增設工廠時，應載明所在地，向中央主管機關申請核准，並取得工廠登記證，始得營業。

* 15 菸酒製造業者對於依第十條第一項第二款或第四款所申報之事項，擬予變更者，應申請中央主管機關核准。菸酒製造業者對於第十條第一項第一款、第三款、第五款或第六款所申報之事項有變更者，應於事實發生之日起十五日內，報請中央主管機關備查。菸酒製造業者申報事項變更，依前二項規定報請核准或備查時，其許可執照所載事項變更者，應同時換發許可執照。

> 釋：一、第十條第一項第二款或第四款所列事項，與菸酒事業之管理息息相關，業者如擬變更，應於事前申請中央主管機關核准，始得辦理，爰作第一項規定。二、第二項明定變更同條項第一款、第三款、第五款或第六款所列事項，僅須事後報備即可。三、第三項明定菸酒製造業者變更申報事項時，如涉及其許可執照所載事項，應於向中央主管機關申請核准或備查時，申請換發許可執照，以利管理。

* 16 菸酒製造業者解散或結束菸酒業務，應於事實發生之日起十五日內，向中央主管機關繳銷許可執照；未自動繳銷者，中央主管機關得公告註銷之。

> 釋：明定菸酒製造業者解散或結束菸酒業務，仍應向中央主管機關繳銷許可執照，俾使中央主管機關能適時掌握業者之經營動態，以利管理；至業者如未於限期內自動繳銷其許可執照，中央主管機關得以公告方式註銷之。

* 17 菸酒製造業者經撤銷許可者，中央主管機關應通知其限期繳銷許可執照；逾期不繳銷者，公告註銷之。

> 釋：基於對菸酒製造業許可執照之管理需要，明定菸酒製造業者之許可經撤銷時，其許可執照應由中央主管機關通知業者在規定期限繳銷；業者逾期不繳銷時，中央主管機關應主動公告註銷之。

* 18 菸酒進口業者之設立，應以書面載明左列事項，向中央主管機關申請設立許可：一、業者名稱。二、菸酒營業項目。三、總機構所在地。四、負責人姓名及住、居所。五、其他經中央主管機關規定應行載明之事項。

> 釋：一、菸酒進口業者與菸酒製造業者同為供應國內菸酒之源頭，為利於管理，均應採許可制。二、菸酒進口業者之設立，應以書面載明相關事項，向中央主管機關提出申請，俾供審查。

* 19 申請設立之菸酒進口業者，有左列情形之一者，中央主管機關應不予許可：一、業者曾經中央主管機關依本法規定撤銷許可未滿三年者。二、負責人曾逃漏稅捐或產製、輸入私菸、私酒，一年以上有期徒刑經判刑確定，服刑期滿尚未逾二年者。三、負責人為未成年人或經禁治產宣告者。四、負責人受破產宣告尚未復權者。

* 20 經許可設立之菸酒進口業者，應依公司法規定辦妥公司設立或變更登記；或依商業登記法規定辦妥商業登記或變更登記，並檢同其登記證照，向中央主管機關申請核發菸酒進口業許可執照，經領得許可執照後，始得營業。

> 釋：明定菸酒進口業者須依其組織型態辦妥公司或商業相關登記，並檢同登記證照，申請中央主管機關核發其許可執照後，方得開始營業。

* 21 菸酒進口業許可執照應載明左列事項：一、業者名稱。二、菸酒營業項目。三、總機構所在地。四、負責人姓名。五、其他中央主管機關規定應行載明之事項。

> 釋：明定菸酒進口業許可執照應載事項，以利管理。許可執照記載事項有變更者，依第二十二條第三項換發許可執照。

* 22 菸酒進口業者對於第十八條第二款或第三款所申報事項，擬予變更者，應向中央主管機關申請核准。菸酒進口業者對於第十八條第一款、第四款或第五款所申報事項有變更者，應於事實發生之日起十五日內，報請中央主管機關備查。菸酒進口業者申報事項變更，依前二項規定報請核准或備查時，其許可執照所載事項變更者，應同時換發許可執照。

> 釋：一、第十八條第二款或第三款所列事項，係菸酒進口管理之重要事項，業者如擬變更，應事前申請中央主管機關核准，始得辦理，爰作第一項規定。二、第二項明定變更同條第一款、第四款或第五款所列事項，僅須事後報備即可。三、第三項明定菸酒進口業者變更其原申報事項時，如涉及其許可執照所載事項，應於向中央主管機關申請核准或備查時，申請換發許可執照，以利管理。

* 23 菸酒進口業者解散或結束菸酒業務，應於事實發生之日起十五日內，向中央主管機關繳銷許可執照；未自動繳銷者，中央主管機關得公告註銷之。

> 釋：明定菸酒進口業者解散或結束菸酒之進口或批發業務，仍應向中央主管機關繳銷許可執照，俾使中央主管機關能適時掌握業者之經營動態，以利管理；至業者如未於限期內自動繳銷其許可執照，中央主管機關得以公告方式註銷之。

* 24 菸酒進口業者經撤銷許可執照者，中央主管機關應通知其限期繳銷執照；逾期不繳銷者，公告註銷之。

> 釋：基於對菸酒進口業許可執照之管理需要，明定菸酒進口業者之許可經撤銷時，其許可執照應由中央主管機關通知業者在規定期限繳銷；業者逾期不繳銷時，中央主管機關應主動公告註銷之。

* 25 菸酒進口業者之設立、申報事項之變更、解散或其他許可處理事項，中央主管機關得委託地方主管機關辦理。

> 釋：鑒於菸酒專賣改制後，菸酒進口業者之設立家數將呈多數，中央主管機關囿於人力，並參酌現行公司設立之相關事項已委託地方機關辦理之情形，爰明定菸酒進口業者之設立及其他相關事項，得委託地方主管機關辦理。

* 26 菸之尼古丁及焦油最高含量，不得超過菸害防制法之規定。

> 釋：明定菸品之尼古丁及焦油不得超過最高含量，俾利管理及確保國民健康。

* 27 酒之衛生，應符合中央衛生主管機關所定衛生標準及有關規定。

> 釋：明定酒之衛生，應符合衛生標準及相關規定；至該項標準，由中央衛生主管機關定之，以明權責。

* 28 菸酒製造業者委託其他菸酒製造業者產製或接受其他菸酒製造業者委託產製菸酒時，應申請中央主管機關核准。

> 釋：明定菸酒製造業者之委託或受託產製菸酒時，應由中央主管機關審核委託人及受託人之資格，及是否具備產製特定種類菸酒之條件，以防杜有礙公平交易之行為。

* 29 菸酒製造業者辦理菸酒分裝銷售，應檢具左列文件，向中央主管機關申請許可：一、最近一期營業稅及菸酒稅繳款收據影本。二、原廠授權許可之證明文件。前項分裝銷售，以不改變原品牌為限。輸入供分裝之菸酒者，於報關時應檢附生產國政府或政府授權之商會所出具之原產地證明。第一項菸酒製造業者得辦理菸酒分裝銷售之時程，由中央主管機關區分菸酒種類，分別定之。

> 釋：一、鑒於分裝銷售，僅係將散裝或大包裝之產品改以小包裝，並無調製等加工行為，對菸酒工業技術水準之提升毫無助益，為免在追求利潤之情形下，流用品質不明、衛生不佳或管理不當之原料酒或劣質菸酒，防杜偽造仿冒及避免引起國際貿易糾紛，故於第一項明定製造業者必須檢具原廠授權許可等有關資料，申請核可後始可辦理分裝銷售。二、第二項規定，分裝菸酒不得改變原品牌，俾與製造或加工有所區別。三、第三項規定進口供分裝之菸酒，於報關時須檢具原產地證明，以防杜偽造仿冒。四、菸酒之製造及分裝宜同步開放，爰參照第十條第二項明訂開放菸酒分裝之時程由中央主管機關定之。

* 30 酒之容器容量，除啤酒容器外，不得超過五公升。但供加工使用或分裝銷售者，不在此限。

> 釋：一、為防杜消費者購買大容量酒類，導致酗酒，另為配合管理需要，以防杜非法分裝銷售，美國亦原則上禁止大容量酒類之銷售。爰參酌國際體例及國內消費習慣，適度限制大容量酒類之銷售，惟啤酒因酒精成分低，大容量不易儲存，較無分裝問題，爰不作容量限制。二、至供加工使用或分裝銷售之酒類，因非屬直接飲用，爰予排除適用。

* 31 酒之販賣，不得以自動販賣機、郵購、電子購物或其他無法辨識購買者年齡等方式為之。菸之販賣，依菸害防制法相關規定辦理。

> 釋：一、為落實少年及兒童之保育，故參照菸害防制法草案第五條之規定，禁止以自動販賣機販售酒。亦不得以郵購、電子購物或其他無法辨識購買者年齡等方式為之。二、另查兒童福利法第四十七條、少年福利法第十八條第三項，業已明定不得供售菸酒予未滿十二歲之兒童或未滿十八歲之少年吸食或飲用，並分別定有罰則，為免法條發生競合，爰不再重複規定。三、菸品販賣之禁止規定，菸害防制法已有明確規範，為免法條競合，爰明定菸之販賣依菸害防制法規定辦理。

* 32 菸經包裝出售者，製造業者或進口業者應於直接接觸菸之容器上標示左列事項：一、品牌名稱。二、製造業者名稱及地址；其屬進口者，並應加註進口業者名稱及地址；依第二十八條接受委託製造者，並應加註受委託之製造業者名稱及地址；依第二十九條分裝銷售者，並應加註分裝之製造業者名稱及地址。三、重量或數量。四、主要原料。五、尼古丁及焦油含量。六、有礙健康之警語。七、有效日期或產製日期。八、其他經中央主管機關公告之標示事項。前項標示不得有虛偽不實或使人誤信之情事。第一項第五款及第六款尼古丁及焦油含量與有礙健康之警語，其標示及處罰依菸害防制法相關規定辦理。第一項第八款中央主管機關公告之標示事項，於公告十八個月後生效。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 33 酒經包裝出售者，製造業者或進口業者應於直接接觸酒之容器上標示左列事項：一、品牌名稱。二、產品種類。三、酒精成分。四、進口酒之原產地。五、製造業者名稱及地址；其屬進口者，並應加註進口業者名稱及地址；依第二十八條接受委託製造者，並應加註受委託之製造業者名稱及地址；依第二十九條分裝銷售者，並應加註分裝之製造業者名稱及地址。六、容量。七、主要原料。八、酒精成分在百分之七以下之酒，應加註有效日期或裝瓶日期。九、「飲酒過量，有礙健康」或其他警語。十、其他經中央主管機關公告之標示事項。前項之酒，製造業者或進口業者得標示年份、酒齡或地理標示。第一項及第二項標示不得有不實或使人誤信之情事。其管理辦法由中央主管機關訂之。第一項第十款中央主管機關公告之標示事項，於公告十八個月後生效。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 34 菸酒標示所用文字，以中文為主，得輔以外文。但供外銷者，不在此限。外銷菸酒改為內銷或進口菸酒出售時，應加中文標示。

> 釋：參酌商品標示法第六條及第七條規定，明定標示所用文字，以維護國內消費者權益。

* 35 非屬本法所稱菸、酒之製造，不得為菸、酒或使人誤信為菸、酒之標示或宣傳。

> 釋：為避免非菸、酒製品混充為菸、酒，以誤導消費者，爰規範非菸、酒製品，不得以菸、酒為標示或宣傳；亦不得有使人誤信為菸、酒之標示或宣傳。

* 36 菸之廣告或促銷，依菸害防制法之規定。

> 釋：菸之廣告及促銷已在菸害防制法中詳盡規範，故相關規定應一體適用。

* 37 酒之廣告或促銷，應明顯標示「飲酒過量，有害健康」或其他之警語，並不得有下列情形：一、違背公共秩序或善良風俗。二、鼓勵或提倡飲酒。三、妨害青少年、孕婦身心健康。四、虛偽、誇張、捏造事實或易生誤解之內容。五、其他經中央主管機關公告禁止之情事。

> 釋：為避免刺激過量或不當消費酒類，以維護國民健康，爰予適當限制酒類廣告或促銷內容，例如：以青少年、孕婦為訴求對象或參與演出活動；飲酒與開車同時出現或具有聯想效果；描述飲酒能增進社交能力、英雄氣概、男性力量或代表受尊敬、受歡迎、有成就之表徵，或各種虛偽不實之內容等，以維護國民健康。

* 38 主管機關對於菸酒業者依本法規定相關事項，應派員抽檢。受檢者不得拒絕、規避或妨害。

> 釋：主管機關對菸酒業者依本法規範之事項，如是否取得許可執照，產製或販賣之菸酒有無危害人體健康以及菸酒容器標示是否符合規定等事項，均應派員抽檢，以收管理之效。

* 39 衛生主管機關得派員檢查菸酒業者之工廠、營業處所及分處所之設施，必要時並得取樣檢驗其菸酒產品，業者不得拒絕、規避或妨礙。但取樣數量以足供檢驗之用者為限。前項衛生檢查，必要時，衛生主管機關得會同主管機關為之。

> 釋：一、第一項明定衛生主管機關得派員檢查菸酒業者之工廠、營業處所及分處所之倉儲等相關設施，及於必要時取樣檢驗菸酒產品，以保障菸酒產品之品質。二、第二項明定對於菸酒業者之衛生檢查，必要時，衛生主管機關得會同主管機關辦理，俾加強管理。

* 40 前二條檢查人員執行任務時，應出示身分證明文件。

> 釋：明定檢查人員執行任務時，應出示身分證明文件，以利受檢查之菸酒業者辨識及配合。

* 41 主管機關對於涉嫌之私菸、私酒、劣菸或劣酒，得予以封存或扣押，必要時並抽樣查核檢驗。前項檢驗，主管機關得委託衛生主管機關或其他有關機構為之。

> 釋：一、為能及早遏止私菸酒或劣菸酒流入市面，危及消費者健康，第一項明定主管機關對涉嫌違法之菸酒，得予以就地封存或扣押，以利查緝執行。二、對於涉嫌之私菸、酒或劣菸、酒，得視情況必要抽樣查核檢驗，其檢驗得委託衛生主管機關或有關機構為之，以利作業，並符公信，爰作第二項規定。三、參照藥事法第七十七條及食品衛生管理法第二十五條規定，予以規範。

* 42 主管機關或衛生主管機關發現經許可產製或輸入之菸酒，有重大危害人體健康時，應由中央主管機關公告禁止產製、輸入或販賣。前項菸酒，中央主管機關應公告停止吸食或飲用，並通知菸酒製造業者或菸酒進口業者限期予以收回；菸酒批發業者及菸酒零售業者並應配合收回。

> 釋：許可產製或輸入之菸酒，如經發現有重大危害人體健康時，應予處理，以免損及國民健康，爰參照藥事法第七十六條、第八十條，食品衛生管理法第三十條、第三十一條規定，予以規範。

* 43 主管機關及衛生主管機關依本法規定實施檢查或取締時，得洽請警察或其他治安機關派員協助。

> 釋：明定主管機關及衛生主管機關得視需要，洽請警察或其他治安人員，協助執行檢查及取締工作。

* 44 檢舉或查獲違反本法規定之菸酒或菸酒業者，除對檢舉人姓名嚴守秘密外，並得酌予獎勵。前項對檢舉人及查緝機關之獎勵辦法，由中央主管機關定之。

> 釋：一、第一項明定對於舉發查獲違法菸酒及菸酒業者之民眾應嚴守保密，俾保障其安全。另參照藥事法第八十一條及食品衛生管理法第二十九條之規定，對於檢舉人得予以獎勵，以鼓勵其舉發之勇氣。二、第二項明定對檢舉人及查緝機關之獎勵辦法，授權中央主管機關定之。

* 45 依本法或其他法律規定沒收或沒入之菸、酒與供產製菸、酒所用之原料及器具，得予以銷燬或為其他處置。

> 釋：明定依本法、海關緝私條例或菸害防制法等規定，沒收或沒入之菸、酒，與供產製菸、酒所用之原料及器具之處理方式。

* 46 產製或輸入私菸、私酒者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰金。但以手工產製私菸、私酒供自用者，免予處罰。

> 釋：一、未經許可產製或輸入菸、酒，有礙菸酒之產銷秩序、消費者權益及國民健康，爰參照藥事法第八十二條及臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十六條、第三十七條之規定，明定對產製或輸入私菸、私酒者之處罰。二、另為符民情，對未經核准而擅自以手工產製菸酒供自用者，明定免予處罰。

* 47 明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 48 產製或輸入劣菸、劣酒者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰金。明知為劣菸、劣酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 49 法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務，犯前三條之罪者，除依各該條規定處罰其行為人外，對於該法人或自然人亦科以各該條之罰金。

> 釋：法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人、或其他從業人員，因執行業務，犯前三條之罪者，除依各該條規定處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以各該條之罰金，以明責任，俾臻周延，爰參照藥事法第八十七條之規定，予以明定。

* 50 經許可設立之菸酒製造業者，其負責人有左列各款情形之一者，中央主管機關得通知其限期更換負責人；逾期未更換者，撤銷其許可。一、有第十一條第二款至第四款情形之一者。二、犯第四十六條至第四十八條之罪經判刑確定者。

> 釋：一、經許可設立之菸酒製造業者，其負責人如有第十一條第二款至第四款情形之一，即不符菸酒製造業者之消極資格，爰於第一款明定中央主管機關得通知其限期更換，逾期不更換者，撤銷其許可，俾能落實規範製造業者消極資格之意旨。二、第二款明定經許可設立之菸酒製造業者，其負責人犯第四十六條產製、輸入私菸酒罪經判刑確定者、犯第四十七條明知私菸酒而販賣罪經判刑確定者，或犯第四十八條產製、輸入或販賣劣菸酒罪經判刑確定者，中央主管機關得採取之措施。

* 51 經許可設立之菸酒進口業者，其負責人有左列各款情形之一者，中央主管機關得通知其限期更換負責人；逾期未更換者，撤銷其許可。一、有第十九條第二款至第四款情形之一者。二、犯第四十六條至第四十八條之罪經判刑確定者。

> 釋：一、經許可設立之菸酒進口業者，其負責人如有第十九條第二款至第四款情形之一，即不符其消極資格者，爰於第一款明定中央主管機關得通知其限期更換；逾期不更換者，並得撤銷其許可，俾能落實規範進口業者或批發業者消極資格之意旨。二、第二款明定經許可設立之菸酒進口業者，其負責人犯第四十六條產製、輸入私菸酒罪，明知私菸酒而販賣、轉讓或陳列罪，或犯第四十八條產製或輸入或販賣劣菸酒罪經判刑確定者，中央主管機關得採取之措施。

* 52 菸酒製造業者或進口業者違反第三十二條、第三十三條或第三十四條之標示規定而為製造或進口行為者，按查獲次數每次處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰，並通知其限期回收補正；逾期不遵行者，由主管機關停止其製造或進口六個月至一年，並沒入違規之菸酒。販賣、轉讓或意圖販賣而陳列不符本法標示規定之菸酒，處販賣或轉讓者查獲物查獲時現值一倍以上五倍以下罰鍰，並沒入違規之菸酒。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 53 違反第三十七條規定而為酒之廣告或促銷者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰，並通知限期改正，逾期未改正者，得按次連續處罰。報紙、雜誌、圖書事業違反第三十七條規定刊載酒廣告者，由地方新聞主管機關處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰，並通知限期改正，逾期未改正者，得按次連續處罰。

> 釋：一、參照菸害防制法草案第二十二條規定，明定對於違反菸酒廣告促銷規定者予以處罰外，另對媒體業者亦應予處罰，爰訂定本條。二、至於廣電媒體違反菸酒廣告規定之處罰，因廣播電視法第四十四條與有線電視法第六十條已有明文規定，本法不須重複規範。

* 54 有左列各款情形之一者，處新臺幣五萬元以上二十五萬元以下罰鍰：一、違反第四條第四項所定之管理辦法者。二、違反第九條第二項規定年產量超過一定數量者。三、菸酒製造業者違反第十四條規定增設工廠者。四、菸酒製造業者違反第十五條規定變更申報事項者。五、菸酒進口業者違反第二十二條規定變更申報事項者。六、違反第二十八條規定委託或受託產製菸酒者。七、違反第三十五條規定為標示或宣傳者。八、菸酒業者對主管機關依第三十八條規定或衛生主管機關依第三十九條規定執行之檢查，為拒絕、規避或妨礙之行為者。九、違反第四十二條第二項之規定，未於中央主管機關規定期限內收回或配合收回重大危害人體健康之菸酒者。菸酒製造業、進口業者有前項第三款至第六款或第九款之情形，並由中央主管機關通知其限期補正或收回，逾期未補正或收回者，得按次連續處罰。酒製造業者，違反第九條第二項規定者，除依第一款第二款規定科處罰鍰外，並撤銷其許可執照。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 55 有左列各款情形之一者，處以查獲物查獲時現值一倍以上五倍以下罰鍰：一、違反第十二條、第十四條或第二十條之規定而營業者。二、違反第三十條規定，容量超過五公升者。

> 釋：一、明定對違反開始營業限制（第十二條、第十四條或第二十條）、或禁止大容量酒類銷售（第三十條）之規定者，應課處之罰鍰。二、查獲物之現值，應由主管機關衡酌查獲時間及查獲物時價，予以查定。三、參考臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十九條規定之罰鍰額度，並酌加調整，以因應不同違反情節訂定本條。

* 56 酒之販賣違反第三十一條規定者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰，並得按日連續處罰至違反之行為停止為止。

> 釋：參照菸害防制法草案第二十條規定，明定對於違反酒之自動販賣禁止規定之處罰。

* 57 依本法查獲之私菸、私酒、劣菸、劣酒與供產製私菸、私酒之原料及器具，沒收或沒入之。

> 釋：一、參照臺灣省內菸酒專賣暫行條例第四十條之規定訂定本條。二、依本法所查獲之私菸、私酒、劣菸、劣酒，與供產製私菸、私酒之原料及器具，或係未經許可產製、輸入，或超過規定含量或有變質情形，或不符衛生標準，基於管理需要及維護國民健康理由，爰明定予以沒收或沒入。

* 58 依本法所處之罰鍰，經限期繳納逾期未繳納者，移送法院強制執行。

> 釋：明定本法所處之罰鍰，逾期未繳納者，移送法院強制執行。

* 59 主管機關依本法規定受理申請許可及核發、換發執照，應收取審查費及證照費；中央主管機關得對菸酒製造業者，按年收取許可費；其各項收費標準，由中央主管機關定之，並送立法院備查。

> 釋：一、為反映政府服務成本，落實使用者付費之精神，爰明定本法相關審查費及證照費之收取。二、基於菸酒管理政策考量，及政府提供受益性服務，中央主管機關得對菸酒製造業者之許可收取許可費。三、各項相關收費標準，則授權由中央主管機關訂定，並送立法院備查。

* 60 本法施行前，依其他法令設立之菸酒製造業者，其非屬股份有限公司組織者，應於本法施行後五年內，變更為股份有限公司。本法施行前，原依其他法令設立之菸酒製造業者及其工廠、菸酒進口業者，於本法施行後，得依原核定之營業範圍繼續營業，但應於中央主管機關指定期間內，依本法規定取得許可執照或工廠登記證。本法標示規定事項於本法施行十八個月後生效。但有違反本法及其他法令標示不實情形者除外。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 61 本法施行細則，由中央主管機關定之，並送立法院備查。

> 釋：明定本法施行細則之訂定機關。

* 62 本法施行日期，由行政院定之。

> 釋：為配合臺灣省內菸酒專賣暫行條例之廢止及相關措施之建制，明定本法施行日期由行政院定之。

