* 1 本條例依財政部組織法第十四條規定制定之。

* 2 財政部財稅資料中心（以下簡稱本中心）掌理左列事項：一、財政部資訊體系之整體規劃事項。二、財政部各單位及所屬機關資訊作業之計畫及設備之審議、作業檢查、績效評核事項。三、財稅資訊作業之整體規劃、系統設計、處理手冊及規範之審訂、訓練及作業之輔導、督導、管制事項。四、財稅資訊之綜合處理事項。五、其他有關財稅資訊處理之事項。

* 3 本中心設五組，分掌前條所列事項，並得分科辦事。

* 4 本中心設秘書室，掌理文書、印信、出納及其他不屬於各組、室事項。

* 5 本中心置主任一人，職務列簡任第十一職等至第十三職等，綜理本中心業務，並指揮、監督所屬人員；副主任二人，職務列簡任第十職等至第十二職等，襄理本中心業務。

* 6 本中心置主任秘書一人，組長五人，職務均列簡任第十一職等；高級分析師二人至四人，職務列薦任第九職等至簡任第十一職等；副組長五人，職務列簡任第十職等；室主任一人，專門委員二人，職務均列薦任第九職等至簡任第十職等；分析師六人至十人，秘書三人，職務均列薦任第八職等至第九職等，其中分析師三人，秘書一人，職務得列簡任第十職等；科長十七人至二十七人，職務列薦任第九職等；專員六人至八人，職務列薦任第七職等至第八職等；設計師十二人至十八人，管理師十七人至二十一人，職務均列薦任第六職等至第八職等；助理程式設計師三十三人至四十五人，技士二人至四人，科員九人至十一人，職務均列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；助理設計師十人至十二人，設計員十二人至十四人，助理管理師十六人至十八人，職務均列委任第四職等至第五職等，其中助理設計師六人，設計員七人，助理管理師九人，職務得列薦任第六職等；辦事員八人至十二人，職務列委任第三職等至第五職等；作業員一百六十人至一百七十二人，書記二十二人至三十四人，職務均列委任第一職等至第三職等。

> 釋：一、本條規定本中心助理設計師及助理管理師之職務列等，列為委任第三職等至第五職等，部分得列薦任第六職等至第七職等，可分別由相當普考及格暨相當高考及格人員進用。嗣因考試院通案修正後之職務列等表將上開職務列等修正列為委任第四職等至第五職等或薦任第六職等，復依公務人員任用法第六條第五項規定，各機關組織法律除於八十五年十一月十四日公務人員任用法第六條修正施行後制定或修正者外，其原定職務之官等、職等與上開職務列等表不一致時，暫先適用該職務列等表之規定，致使依本條例進用之高考及格人員被視為普考及格人員進用，僅得晉升至第六職等，與其他機關高考及格進用得晉升至第七職等人員相較顯失衡平，導致中階骨幹人力嚴重流失及人才網羅不易。為因應業務需要，在不增加機關組織員額下，修正本條。二、依職務列等表增置委任第五職等或薦任第六職等至第七職等「助理程式設計師」職務，員額為三十三人至四十五人，其員額由原助理設計師、助理管理師及設計員職務之員額中調整改置。三、配合助理程式設計師之增置，助理設計師之員額減列為十人至十二人，設計員減列為十二人至十四人，助理管理師減列為十六人至十八人，上開三職務之列等，依職務列等表之規定，均改列為委任第四職等至第五職等，其中助理設計師六人，設計員七人，助理管理師九人，職務得列薦任第六職等。四、其餘各職務依職務列等表之規定，並參酌同層級機關職務列等情形，予以調整。

* 7 本中心設人事室，置主任、副主任各一人，職務均列薦任第八職等至第九職等，依法律規定辦理人事管理及人事查核事項。人事室所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。

* 8 本中心設會計室，置會計主任一人，職務列薦任第八職等至第九職等，依法律規定辦理歲計、會計及兼辦統計事項。會計室所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。

* 9 第五條至第八條所定各職稱人員，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。

* 10 本中心對外公文，得以財政部名義行之。但左列事項，由本中心行文：一、依法令應行監督執行事項。二、依照部定辦法督導進行事項。三、曾經報部核准事項。

* 11 本中心辦事細則，由本中心擬訂，報請財政部核定之。

* 12 本條例自公布日施行。

