* 1 財政部為管理、監督證券發行及證券交易，依財政部組織法第二十四條之規定，設證券管理委員會（以下簡稱本會）。

* 2 本會掌理左列事項：一、證券募集與發行之核准及管理、監督事項。二、證券上市之核定及買賣管理、監督事項。三、證券商營業處所買賣有價證券之核定及管理、監督事項。四、證券投資信託事業、證券金融事業、證券投資顧問事業、證券集中保管事業與其他證券服務事業之核准及管理、監督事項。五、證券商之許可及管理、監督事項。六、證券商同業公會之指導及監督事項。七、證券交易所之特許或許可及管理、監督事項。八、證券商與證券交易所之負責人及業務人員之管理、監督事項。九、公開發行證券公司之管理及財務、業務之檢查、監督事項。十、融資、融券業務之聯繫及協調事項。十一、證券之調查、統計、分析及資訊電子作業事項。十二、證券管理之研究、發展、考核事項。十三、證券管理法規之擬議事項。十四、會計師辦理公開發行公司財務報告查核簽證之管理、監督事項。十五、其他有關證券之管理事項。本會對於前項各款有關審核、檢查、調查等工作之全部或一部，得委託其他單位辦理。

> 釋：一、第四款配合證券交易法第十八條規定修正。二、第五款配合證券交易法規定將特許改為許可。三、配合證券交易法第三十七條會計師之管理，增列第十四款。原第十四款遞改為第十五款。

* 3 本會設六組及稽核室、法務室，分掌前條所列事項；各組並得分科辦事。

> 釋：為應上市公司及增資案件急速增加，會計師業務監督加重，開放證券商設立，其管理監督業務急速增加，及證券法規擬議、違法爭議處理之需要，將原組織架構及功能職掌重行劃分，修正為設置六組，並增設法務室。

* 4 本會設秘書室，掌理文書、印信、議事、事務、出納及不屬其他各組、室事項。

* 5 本會置主任委員一人，綜理會務，職務列簡任第十三職等；副主任委員一人或二人，襄理會務，職務列簡任第十二職等；並置委員九人至十一人，其中二人或三人專任，職務列簡任第十一職等至第十二職等，餘由財政部金融司司長、經濟部商業司司長、中央銀行金融業務檢查處處長及其他有關人士兼任之。本會委員開會時，以主任委員為主席；主任委員因故不能出席時，指定副主任委員一人為主席。

> 釋：一、主任委員、副主任委員職等依現行職務列等表規定修正。二、修正副主任委員為一人或二人。三、委員修正為九人至十一人，專任委員修正為二人至三人，以涵蓋有關機關代表及學者專家，並加強委員會議之功能。

* 6 本會置主任秘書一人，組長六人，主任二人，職務均列簡任第十一職等；專門委員四人，副組長六人，職務均列薦任第九職等至簡任第十職等；稽核三十三人至四十五人，秘書三人，職務均列薦任第八職等至第九職等，其中稽核七人，秘書一人，職務得列簡任第十職等；科長十八人至二十二人，職務列薦任第九職等，專員二十七人至三十三人，職務列薦任第七職等至第八職等；科員三十二人至三十八人，職務列委任第四職等至第五職等，其中十三人職務得列薦任第六職等至第七職等；辦事員八人至十二人，職務列委任第三職等至第四職等；書記十一人至十七人，職務列委任第一職等至第三職等。

> 釋：一、配合業務成長及增設組室業務需要、調整員額。二、本會掌理事項中，有關公開發行公司發行有價證券之審查、證券投資信託事業、證券金融事業、證券投資顧問事業、證券集中保管事業及其他證券服務事業之管理、監督等工作，均以稽核、專員及薦任科員最為需要，故員額配置所佔比例較一般機關為高。

* 7 本會設人事室，置主任一人，職務列薦任第九職等；依法辦理人事管理事項。人事室所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。

> 釋：配合現行職務列等表修正，並酌作文字修正。

* 8 本會設會計室，置會計主任一人，職務列薦任第九職等；依法辦理歲計、會計事項，及兼辦統計事項。會計室所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。

> 釋：配合現行職務列等表修正，並酌作文字修正。

* 9 第五條至第八條所定列有官等職等人員，均應依公務人員任用法取得任用資格；其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。

> 釋：配合新人事制度之實施修正之。

* 10 本會得聘用對證券管理、財務分析、法律事務有專門研究之人員為顧問或研究員。

* 11 本會對外公文，以財政部名義行之。但關於左列事項得由會行文：一、依法令應行監督執行事項。二、依照部定辦法督導進行事項。三、曾經報部核准事項。

* 12 本會議事規則、辦事細則，由會擬訂，報請財政部核定之。

* 13 本條例自公布日施行。

