* 1 本通則依財政部組織法第十二條規定制定之。

* 2 國稅局分為五等，由財政部依左列標準擬訂，報請行政院核定之：一、稅收。二、人口。三、轄區面積大小。四、工商業分布概況。前項各局一律冠以財政部及各該地區之名稱。

* 3 各地區國稅局掌理左列事項：一、國稅稽徵業務之設計、執行及考核事項。二、國稅稅政法令之宣導及納稅服務事項。三、國稅之審核事項。四、國稅之稽查事項。五、國稅之複核事項。六、國稅各項課稅資料之調查蒐集、電子作業、資訊處理及運用事項。七、國稅之徵收、減免、劃解及退稅事項。八、國稅欠稅之清理及債權憑證登記執行事項。九、國稅違章案件及稅務爭議之處理事項。十、其他有關國稅稽徵事項。

* 4 國稅局設六科至十科，科下分股，分別掌理前條所列事項。

* 5 國稅局設秘書室，掌理綜核文稿、印信、出納、庶務、議事、編印、研究發展、管制考核，及不屬於各科、室事項。

* 6 一等國稅局置局長一人，職務列簡任第十二職等至第十三職等，綜理局務；副局長一人，職務列簡任第十一職等，襄理局務；主任秘書一人，職務列簡任第十職等；秘書三人至五人，督導七人至十一人，稽核十四人至十八人，分析師四人至八人，職務均列薦任第七職等至第九職等，其中督導二人，稽核四人，職務得列簡任第十職等；科長十人，室主任一人，職務均列薦任第九職等；專員八人至十人，審核員五十四人至七十人，職務均列薦任第七職等至第八職等；股長六十二人至七十人，職務列薦任第七職等；設計師五人至十三人，管理師二人至六人，職務均列委任第五職等至薦任第七職等；稅務員二百七十二人至三百零二人，職務列委任第五職等，其中九十一人至一百零一人，職務得列薦任第六職等至第七職等；科員三十二人至四十二人，職務列委任第四職等至第五職等，其中十人至十四人，職務得列薦任第六職等至第七職等；助理員四十六人至六十人，職務列委任第三職等至第五職等；書記四十人至五十人，職務列委任第一職等至第三職等。

* 7 二等國稅局置局長一人，職務列簡任第十二職等至第十三職等，綜理局務；副局長一人，職務列簡任第十一職等，襄理局務；主任秘書一人，職務列簡任第十職等；秘書三人，督導七人至九人，稽核十人至十四人，分析師二人至六人，職務均列薦任第七職等至第九職等，其中督導一人，稽核二人，職務得列簡任第十職等；科長九人，室主任一人，職務均列薦任第九職等；專員五人至七人，審核員四十人至五十人，職務均列薦任第七職等至第八職等；股長四十五人至五十三人，職務列薦任第七職等；設計師四人至八人，管理師一人或二人，職務均列委任第五職等至薦任第七職等；稅務員一百二十六人至一百九十八人，職務列委任第五職等，其中四十二人至六十六人，職務得列薦任第六職等至第七職等；科員二十四人至三十六人，職務列委任第四職等至第五職等，其中八人至十二人，職務得列薦任第六職等至第七職等；助理員三十三人至五十五人，職務列委任第三職等至第五職等；書記二十九人至四十五人，職務列委任第一職等至第三職等。

* 8 三等國稅局置局長一人，職務列簡任第十二職等，綜理局務；副局長一人，職務列簡任第十一職等，襄理局務；主任秘書一人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等；秘書三人，督導四人至八人，稽核六人至八人，分析師二人或三人，職務均列薦任第七職等至第九職等，其中督導一人，稽核一人，職務得列簡任第十職等；科長六人，室主任一人，職務均列薦任第九職等；專員二人或三人，審核員二十九人至三十五人，職務均列薦任第六職等至第八職等；股長三十六人至四十八人，職務列薦任第七職等；設計師二人至六人，管理師一人，職務均列委任第五職等至薦任第七職等；稅務員一百十人至一百十八人，職務列委任第五職等，其中三十五人至三十九人，職務得列薦任第六職等至第七職等；科員十人至十四人，職務列委任第四職等至第五職等，其中三人或四人，職務得列薦任第六職等至第七職等；助理員二十三人至三十七人，職務列委任第三職等至第五職等；書記三十人至三十八人，職務列委任第一職等至第三職等。

* 9 四等國稅局置局長一人，職務列簡任第十二職等，綜理局務；副局長一人，職務列簡任第十一職等，襄理局務；主任秘書一人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等；秘書二人，督導五人，稽核六人，分析師三人，職務均列薦任第七職等至第九職等，其中督導一人，稽核一人，職務得列簡任第十職等；科長六人，室主任一人，職務均列薦任第九職等；專員三人，審核員二十人至二十六人，職務均列薦任第六職等至第八職等；股長三十四人至四十人，職務列薦任第七職等；設計師二人至四人，管理師一人，職務均列委任第五職等至薦任第七職等；稅務員九十六人至一百零二人，職務列委任第五職等；其中三十二人至三十四人，職務得列薦任第六職等至第七職等；科員八人至十二人，職務列委任第四職等至第五職等，其中二人至四人，職務得列薦任第六職等至第七職等；助理員十八人至三十人，職務列委任第三職等至第五職等；書記二十四人至二十八人，職務列委任第一職等至第三職等。

* 10 五等國稅局置局長一人，職務列簡任第十二職等，綜理局務；主任秘書一人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等；秘書一人，督導一人至三人，稽核三人，分析師二人，職務均列薦任第七職等至第九職等；科長六人，室主任一人，職務均列薦任第九職等；專員二人，審核員十四人至二十人，職務均列薦任第六職等至第八職等；股長二十六人至三十人，職務列薦任第七職等；設計師一人至三人，管理師一人，職務均列委任第五職等至薦任第七職等；稅務員六十九人至七十五人，職務列委任第五職等，其中二十三人至二十五人，職務得列薦任第六職等至第七職等；科員十人至十四人，職務列委任第四職等至第五職等，其中三人或四人，職務得列薦任第六職等至第七職等；助理員十五人至二十五人，職務列委任第三職等至第五職等；書記十六人至二十人，職務列委任第一職等至第三職等。

* 11 國稅局設人事室，置主任一人，職務列薦任第九職等；副主任一人，職務列薦任第八職等至第九職等，依法律規定辦理人事管理及人事查核事項，所需工作人員，應就各局所定員額內派充之。

* 12 國稅局設會計室，置會計主任一人，職務列薦任第九職等，依法律規定辦理歲計、會計及統計事項，所需工作人員，應就各局所定員額內派充之。

* 13 國稅局設監察室，置主任一人，職務列薦任第九職等，掌理稅務風紀之監察事項，所需工作人員，應就各局所定員額內派充之。

* 14 國稅局為便於稽徵，得視業務需要於一、二等局轄區內設置分局，或於各等局轄區內設稽徵所，由各國稅局報請財政部核轉行政院核定設立。分局設三課至四課，分課辦事；稽徵所設四股，分股辦事。

* 15 分局置分局長一人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等；秘書一人，職務列薦任第七職等至第九職等；課長三人至四人，審核員三人，職務均列薦任第六職等至第八職等；稅務員三十六人至六十人，職務列委任第五職等，其中十二人至二十人，職務得列薦任第六職等至第七職等；課員五人至十一人，職務列委任第三職等至第五職等，其中一人至三人，職務得列薦任第六職等；助理員四人至十六人，職務列委任第三職等至第五職等；書記八人至十六人，職務列委任第一職等至第三職等。稽徵所置主任一人，職務列薦任第八職等至第九職等；審核員一人，職務列薦任第六職等至第八職等；股長四人，職務列薦任第七職等；稅務員八人至四十人，職務列委任第五職等，其中二人至十二人，職務得列薦任第六職等至第七職等；助理員五人至十一人，職務列委任第三職等至第五職等；書記五人至十一人，職務列委任第一職等至第三職等。

* 16 分局設人事室，置主任一人，職務列薦任第八職等；副主任一人，職務列薦任第七職等至第八職等，或置人事管理員一人，人事助理員一人，職務均列委任第五職等至薦任第七職等，依法律規定辦理人事管理及人事查核事項。前項所需工作人員，應就各分局所定員額內派充之。

* 17 分局設會計室，置會計主任一人，職務列薦任第八職等，或置會計員一人，職務列委任第五職等至薦任第七職等，依法律規定辦理歲計、會計及統計事項。前項所需工作人員，應就各分局所定員額內派充之。

* 18 本通則所定列有官等職等人員，均應依公務人員任用法取得任用資格。其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。

* 19 國稅局辦事細則，由各局擬訂，報請財政部核定之。

* 20 本通則自公布日施行。

