* 1 凡經常居住中華民國境內之中華民國國民死亡時遺有財產者，應就其在中華民國境內境外全部遺產，依本法規定，課徵遺產稅。經常居住中華民國境外之中華民國國民，及非中華民國國民，死亡時在中華民國境內遺有財產者，應就其在中華民國境內之遺產，依本法規定，課徵遺產稅。

* 2 無人承認繼承之遺產，依法歸屬國庫；其應繳之遺產稅，由國庫依財政收支劃分法之規定分配之。

* 3 凡經常居住中華民國境內之中華民國國民，就其在中華民國境內或境外之財產為贈與者，應依本法規定，課徵贈與稅。經常居住中華民國境外之中華民國國民，及非中華民國國民，就其在中華民國境內之財產為贈與者，應依本法規定，課徵贈與稅。

* 3.1 死亡事實或贈與行為發生前二年內，被繼承人或贈與人自願喪失中華民國國籍者，仍應依本法關於中華民國國民之規定，課徵遺產稅或贈與稅。

> 釋：一、本條新增。二、為防止財產所有人於死亡事實或贈與行為發生前短期間內，就其在中華民國境外之財產，利用喪失中華民國國籍方式，規避遺產稅或贈與稅之課徵，爰參酌英、美、荷立法例修正之，以資防杜。

* 3.2 因遺囑成立之信託，於遺囑人死亡時，其信託財產應依本法規定，課徵遺產稅。信託關係存續中受益人死亡時，應就其享有信託利益之權利未領受部分，依本法規定課徵遺產稅。

> 釋：一、本條新增。二、遺囑信託具有遺贈性質，其信託財產於遺囑人死亡時，仍屬遺囑人所有，依現行法規定，應併入遺囑人之遺產總額課徵遺產稅，爰於第一項規定之。三、信託關係存續期間，發生受益人死亡之情事者，若受益人應享有信託利益之權利有尚未實現之部分，係包含有實體之財產或無實體之財產，而信託關係存續中，受益人死亡所遺之信託利益權利未領受部分具有利益，爰於第二項明定應課徵遺產稅。

* 4 本法稱財產，指動產、不動產及其他一切有財產價值之權利。本法稱贈與，指財產所有人以自己之財產無償給予他人，經他人允受而生效力之行為。本法稱經常居住中華民國境內，係指被繼承人或贈與人有左列情形之一：一、死亡事實或贈與行為發生前二年內，在中華民國境內有住所者。二、在中華民國境內無住所而有居所，且在死亡事實或贈與行為發生前二年內，在中華民國境內居留時間合計逾三百六十五天者。但受中華民國政府聘請從事工作，在中華民國境內有特定居留期限者，不在此限。本法稱經常居住中華民國境外，係指不合前項經常居住中華民國境內規定者而言。本法稱農業用地，適用農業發展條例之規定。

> 釋：增訂第五項。為配合農業發展條例有關農業用地定義之修正，爰增訂其定義。

* 5 財產之移動，具有左列各款情形之一者，以贈與論，依本法規定，課徵贈與稅：一、在請求權時效內無償免除或承擔債務者，其免除或承擔之債務。二、以顯著不相當之代價，讓與財產、免除或承擔債務者，其差額部分。三、以自己之資金，無償為他人購置財產者，其資金。但該財產為不動產者，其不動產。四、因顯著不相當之代價，出資為他人購置財產者，其出資與代價之差額部分。五、限制行為能力人或無行為能力人所購置之財產，視為法定代理人或監護人之贈與。但能證明支付之款項屬於購買人所有者，不在此限。六、二親等以內親屬間財產之買賣。但能提出已支付價款之確實證明，且該已支付之價款非由出賣人貸與或提供擔保向他人借得者，不在此限。

> 釋：一、第一款至第五款未修正。二、修正第六款：１配偶及三親等以內親屬間財產之買賣以贈與論，其涵蓋範圍包括叔姪、舅甥在內，惟衡酌目前社會情況，叔姪、舅甥之間甚難有名為買賣實為贈與之情事，爰將親等範圍由三親等縮小為二親等，以符實情。２為避免財產買受人實際無支付價款能力，藉由出賣人貸與資金提供擔保向他人借款之方式，規避贈與稅，爰增訂但書規定。

* 5.1 信託契約明定信託利益之全部或一部之受益人為非委託人者，視為委託人將享有信託利益之權利贈與該受益人，依本法規定，課徵贈與稅。信託契約明定信託利益之全部或一部之受益人為委託人，於信託關係存續中，變更為非委託人者，於變更時，適用前項規定課徵贈與稅。信託關係存續中，委託人追加信託財產，致增加非委託人享有信託利益之權利者，於追加時，就增加部分，適用第一項規定課徵贈與稅。前三項之納稅義務人為委託人。但委託人有第七條第一項但書各款情形之一者，以受託人為納稅義務人。

> 釋：一、本條新增。二、明定他益信託應課徵贈與稅。

* 5.2 信託財產於左列各款信託關係人間移轉或為其他處分者，不課徵贈與稅：一、因信託行為成立，委託人與受託人間。二、信託關係存續中受託人變更時，原受託人與新受託人間。三、信託關係存續中，受託人依信託本旨交付信託財產，受託人與受益人間。四、因信託關係消滅，委託人與受託人間或受託人與受益人間。五、因信託行為不成立、無效、解除或撤銷，委託人與受託人間。

> 釋：一、本條新增。二、明定信託不課徵贈與稅之情形。

* 6 遺產稅之納稅義務人如左：一、有遺囑執行人者，為遺囑執行人。二、無遺囑執行人者，為繼承人及受遺贈人。三、無遺囑執行人及繼承人者，為依法選定遺產管理人。其應選定遺產管理人，於死亡發生之日起六個月內未經選定呈報法院者，或因特定原因不能選定者，稽徵機關得依非訟事件法之規定，申請法院指定遺產管理人。

* 7 贈與稅之納稅義務人為贈與人。但贈與人有下列情形之一者，以受贈人為納稅義務人：一、行蹤不明。二、逾本法規定繳納期限尚未繳納，且在中華民國境內無財產可供執行。三、死亡時贈與稅尚未核課。依前項規定受贈人有二人以上者，應按受贈財產之價值比例，依本法規定計算之應納稅額，負納稅義務。

> 釋：一、因應司法院釋字第六二二號解釋，增訂第一項第三款，規定贈與人生前贈與截至死亡時尚未核課之贈與稅，以受贈人為納稅義務人，序文並酌作文字修正。二、第二項未修正。

* 8 遺產稅未繳清前，不得分割遺產、交付遺贈或辦理移轉登記。贈與稅未繳清前，不得辦理贈與移轉登記。但依第四十一條規定，於事前申請該管稽徵機關核准發給同意移轉證明書，或經稽徵機關核發免稅證明書，不計入遺產總額證明書或不計入贈與總額證明書者，不在此限。遺產中之不動產，債權人聲請強制執行時，法院應通知該管稽徵機關，迅依法定程序核定其稅額，並移送法院強制執行。

* 9 第一條及第三條所稱中華民國境內或境外之財產，按被繼承人死亡時或贈與人贈與時之財產所在地認定之：一、動產、不動產及附著於不動產之權利，以動產或不動產之所在地為準，但船舶、車輛及航空器，以其船籍、車輛或航空器登記機關之所在地為準。二、礦業權，以其礦區或礦場之所在地為準。三、漁業權，以其行政管轄權之所在地為準。四、專利權、商標權、著作權及出版權，以其登記機關之所在地為準。五、其他營業上之權利，以其營業所在地為準。六、金融機關收受之存款及寄託物，以金融機關之事務所或營業所所在地為準。七、債權，以債務人經常居住之所在地或事務所或營業所所在地為準。八、公債、公司債、股權或出資，以其發行機關或被投資事業之主事務所所在地為準。九、有關信託之權益，以其承受信託事業之事務所或營業所所在地為準。前列各款以外之財產，其所在地之認定有疑義時，由財政部核定之。

* 10 遺產及贈與財產價值之計算，以被繼承人死亡時或贈與人贈與時之時價為準；被繼承人如係受死亡之宣告者，以法院宣告死亡判決內所確定死亡日之時價為準。本法中華民國八十四年一月十五日修正生效前發生死亡事實或贈與行為而尚未核課或尚未核課確定之案件，其估價適用修正後之前項規定辦理。第一項所稱時價，土地以公告土地現值或評定標準價格為準；房屋以評定標準價格為準；其他財產時價之估定，本法未規定者，由財政部定之。

> 釋：一、第一項未修正。二、原條文第二項所指之本條修正，係指八十四年一月十三日修正公布之本條條文，為避免於條文再修正時滋生混淆，爰修正第二項定明其修正生效日期，以資明確。三、課稅財產價值之認定，涉及人民之租稅負擔，參照司法院釋字第五三六號解釋意旨，應由法律規定或依法律授權於施行細則訂定，爰修正第三項，就本法未規定之其他財產，其時價之估定，授權由財政部定之。

* 10.1 依第三條之二第二項規定應課徵遺產稅之權利，其價值之計算，依左列規定估定之：一、享有全部信託利益之權利者，該信託利益為金錢時，以信託金額為準，信託利益為金錢以外之財產時，以受益人死亡時信託財產之時價為準。二、享有孳息以外信託利益之權利者，該信託利益為金錢時，以信託金額按受益人死亡時起至受益時止之期間，依受益人死亡時郵政儲金匯業局一年期定期儲金固定利率複利折算現值計算之；信託利益為金錢以外之財產時，以受益人死亡時信託財產之時價，按受益人死亡時起至受益時止之期間，依受益人死亡時郵政儲金匯業局一年期定期儲金固定利率複利折算現值計算之。三、享有孳息部分信託利益之權利者，以信託金額或受益人死亡時信託財產之時價，減除依前款規定所計算之價值後之餘額為準。但該孳息係給付公債、公司債、金融債券或其他約載之固定利息者，其價值之計算，以每年享有之利息，依受益人死亡時郵政儲金匯業局一年期定期儲金固定利率，按年複利折算現值之總和計算之。四、享有信託利益之權利為按期定額給付者，其價值之計算，以每年享有信託利益之數額，依受益人死亡時郵政儲金匯業局一年期定期儲金固定利率，按年複利折算現值之總和計算之；享有信託利益之權利為全部信託利益扣除按期定額給付後之餘額者，其價值之計算，以受益人死亡時信託財產之時價減除依前段規定計算之價值後之餘額計算之。五、享有前四款所規定信託利益之一部者，按受益比率計算之。

> 釋：一、本條新增。二、明定信託關係存續中受益人死亡時，其依遺產及贈與稅法第三條之二第二項規定，應課徵遺產稅之權利價值之計算基準。

* 10.2 依第五條之一規定應課徵贈與稅之權利，其價值之計算，依左列規定估定之：一、享有全部信託利益之權利者，該信託利益為金錢時，以信託金額為準；信託利益為金錢以外之財產時，以贈與時信託財產之時價為準。二、享有孳息以外信託利益之權利者，該信託利益為金錢時，以信託金額按贈與時起至受益時止之期間，依贈與時郵政儲金匯業局一年期定期儲金固定利率複利折算現值計算之；信託利益為金錢以外之財產時，以贈與時信託財產之時價，按贈與時起至受益時止之期間，依贈與時郵政儲金匯業局一年期定期儲金固定利率複利折算現值計算之。三、享有孳息部分信託利益之權利者，以信託金額或贈與時信託財產之時價，減除依前款規定所計算之價值後之餘額為準。但該孳息係給付公債、公司債、金融債券或其他約載之固定利息者，其價值之計算，以每年享有之利息，依贈與時郵政儲金匯業局一年期定期儲金固定利率，按年複利折算現值之總和計算之。四、享有信託利益之權利為按期定額給付者，其價值之計算，以每年享有信託利益之數額，依贈與時郵政儲金匯業局一年期定期儲金固定利率，按年複利折算現值之總和計算之；享有信託利益之權利為全部信託利益扣除按期定額給付後之餘額者，其價值之計算，以贈與時信託財產之時價減除依前段規定計算之價值後之餘額計算之。五、享有前四款所規定信託利益之一部者，按受益比率計算之。

> 釋：一、本條新增。二、明定遺產及贈與稅法第五條之一所定享有信託利益之權利價值之計算基準。

* 11 國外財產依所在地國法律已納之遺產稅或贈與稅，得由納稅義務人提出所在地國稅務機關發給之納稅憑證，併應取得所在地中華民國使領館之簽證；其無使領館者，應取得當地公定會計師或公證人之簽證，自其應納遺產稅或贈與稅額中扣抵。但扣抵額不得超過因加計其國外遺產而依國內適用稅率計算增加之應納稅額。被繼承人死亡前二年內贈與之財產，依第十五條之規定併入遺產課徵遺產稅者，應將已納之贈與稅與土地增值稅連同按郵政儲金匯業局一年期定期存款利率計算之利息，自應納遺產稅額內扣抵。但扣抵額不得超過贈與財產併計遺產總額後增加之應納稅額。

> 釋：被繼承人死亡前二年內贈與特定人之財產，須併入其遺產總額課徵遺產稅，其生前贈與已繳納之贈與稅可自遺產稅額內扣抵；但相對於被繼承人死亡前二年內贈與土地時所繳納之土地增值稅，非但無法自應納遺產稅額內扣抵；還得以被繼承人死亡時之公告現值併入其遺產總額再課徵一筆遺產稅，如此隻重課稅，造成賦稅不公，故予以修正。

* 12 本法規定之各種金額，均以新臺幣為單位。

> 釋：明定本法規定之各種金額，均以新臺幣為單位

* 12.1 本法規定之左列各項金額，每遇消費者物價指數較上次調整之指數累計上漲達百分之十以上時，自次年起按上漲程度調整之。調整金額以萬元為單位，未達萬元者按千元數四捨五入：一、免稅額。二、課稅級距金額。三、被繼承人日常生活必需之器具及用具、職業上之工具，不計入遺產總額之金額。四、被繼承人之配偶、直系血親卑親屬、父母、兄弟姊妹、祖父母扣除額、喪葬費扣除額及殘障特別扣除額。財政部於每年十二月底前，應依據前項規定，計算次年發生之繼承或贈與案件所應適用之各項金額後公告之。所稱消費者物價指數，係指行政院主計處公布，自前一年十一月起至該年十月底為止十二個月平均消費者物價指數。

> 釋：一、本條新增。二、為顧及日後物價之變動，爰於第一項明定應隨消費者物價指數上漲率調整之各項金額。三、第二項明定依前項規定須依消費者物價指數上漲程度調整之各項金額，應由財政部依據前項規定計算後公告之；並明定消費者物價指數之定義。

* 13 遺產稅按被繼承人死亡時，依本法規定計算之遺產總額，減除第十七條、第十七條之一規定之各項扣除額及第十八條規定之免稅額後之課稅遺產淨額，課徵百分之十。

> 釋：我國現行遺產稅最高邊際稅率為百分之五十，易產生規避誘因，不利資本累積，鑑於租稅之課徵，應同時兼顧經濟發展、社會公義、國際競爭力及永續環境，為配合我國整體稅制改革輕稅簡政之目標，爰將最高邊際稅率調降為百分之十，並簡化為單一稅率，期能降低租稅規避誘因，提升納稅依從度及資本運用效率，同時配合免稅額之提高，使中小額遺產繼承案件，免除或減輕遺產稅負。另配合第十七條之一之增訂，酌作文字修正。

* 14 遺產總額應包括被繼承人死亡時依第一條規定之全部財產，及依第十條規定計算之價值。但第十六條規定不計入遺產總額之財產，不包括在內。

* 15 被繼承人死亡前二年內贈與下列個人之財產，應於被繼承人死亡時，視為被繼承人之遺產，併入其遺產總額，依本法規定徵稅：二、被繼承人之配偶。二、被繼承人依民法第一千一百三十八條及第一千一百四十條規定之各順序繼承人。三、前款各順序繼承人之配偶。八十七年六月二十六日以後至前項修正公布生效前發生之繼承案件，適用前項之規定。

> 釋：一、為避免被繼承人死亡前三年內贈與之財產，併課遺產稅後，已納之贈與稅、土地增值稅於依第十一條規定核計扣抵稅額時，僅限於死亡前二年內贈與財產部分之贈與稅、土地增值稅，始可扣抵遺產稅之不合理現象，修正第一項為「被繼承人死亡前二年內」。二、為避免八十七年六月二十六日遺產及贈與稅法第十一條公布修正生效後，本條修正公布生效前發生之繼承案件，發生前述不合理現象，爰於第二項增訂追溯適用規定。

* 16 左列各款不計入遺產總額：一、遺贈人、受遺贈人或繼承人捐贈各級政府及公立教育、文化、公益、慈善機關之財產。二、遺贈人、受遺贈人或繼承人捐贈公有事業機構或全部公股之公營事業之財產。三、遺贈人、受遺贈人或繼承人捐贈於被繼承人死亡時，已依法登記設立為財團法人組織且符合行政院規定標準之教育、文化、公益、慈善、宗教團體及祭祀公業之財產。四、遺產中有關文化、歷史、美術之圖書、物品，經繼承人向主管稽徵機關聲明登記者。但繼承人將此項圖書、物品轉讓時，仍須自動申報補稅。五、被繼承人自己創作之著作權、發明專利權及藝術品。六、被繼承人日常生活必需之器具及用品，其總價值在七十二萬元以下部分。七、被繼承人職業上之工具，其總價值在四十萬元以下部分。八、依法禁止或限制採伐之森林。但解禁後仍須自動申報補稅。九、約定於被繼承人死亡時，給付其所指定受益人之人壽保險金額、軍、公教人員、勞工或農民保險之保險金額及互助金。十、被繼承人死亡前五年內，繼承之財產已納遺產稅者。十一、被繼承人配偶及子女之原有財產或特有財產，經辦理登記或確有證明者。十二、被繼承人遺產中經政府闢為公眾通行道路之土地或其他無償供公眾通行之道路土地，經主管機關證明者。但其屬建造房屋應保留之法定空地部分，仍應計入遺產總額。十三、被繼承人之債權及其他請求權不能收取或行使確有證明者。

> 釋：一、第一款、第二款、第四款、第五款、第八款、第十款及第十一款未修正。二、修正第三款。為避免管理不善之財團法人未依設立宗旨運作，扭曲公益捐贈之目的，爰加以修正之。三、配合物價，酌予調整第六款及第七款所定不計入遺產總額之金額。四、修正第九款。軍人保險、農民保險之死亡給付，其性質與公教、勞工保險相同，爰予納入免稅範圍。五、參酌都市計畫法第五十條之一規定，增訂第十二款規定，使此類土地不計入遺產總額，免課遺產稅。六、第十三款新增。

* 16.1 遺贈人、受遺贈人或繼承人提供財產，捐贈或加入於被繼承人死亡時已成立之公益信託並符合左列各款規定者，該財產不計入遺產總額：一、受託人為信託業法所稱之信託業。二、各該公益信託除為其設立目的舉辦事業而必須支付之費用外，不以任何方式對特定或可得特定之人給予特殊利益。三、信託行為明定信託關係解除、終止或消滅時，信託財產移轉於各級政府、有類似目的之公益法人或公益信託。

> 釋：一、本條新增。二、公益信託係為促進社會公益目的而設立，具有輔助公共支出之作用，為鼓勵民間參與公益活動，並避免租稅獎勵措施之濫用，爰參照遺產及贈與稅法第十六條第三款之規定，明定遺贈人、受遺贈人或繼承人，提供財產捐贈、加入於被繼承人死亡時已依契約或信託法第七十一條成立且符合一定標準之公益信託者，該財產不計入遺產總額，以為配合。

* 17 左列各款，應自遺產總額中扣除，免徵遺產稅：一、被繼承人遺有配偶者，自遺產總額中扣除四百萬元。二、繼承人為直系血親卑親屬者，每人得自遺產總額中扣除四十萬元。其有未滿二十歲者，並得按其年齡距屆滿二十歲之年數，每年加扣四十萬元。但親等近者拋棄繼承由次親等卑親屬繼承者，扣除之數額以拋棄繼承前原得扣除之數額為限。三、被繼承人遺有父母者，每人得自遺產總額中扣除一百萬元。四、第一款至第三款所定之人如為身心障礙者保護法第三條規定之重度以上身心障礙者，或精神衛生法第五條第二項規定之病人，每人得再加扣五百萬元。五、被繼承人遺有受其扶養之兄弟姊妹、祖父母者，每人得自遺產總額中扣除四十萬元；其兄弟姊妹中有未滿二十歲者，並得按其年齡距屆滿二十歲之年數，每年加扣四十萬元。六、遺產中作農業使用之農業用地及其地上農作物，由繼承人或受遺贈人承受者，扣除其土地及地上農作物價值之全數。承受人自承受之日起五年內，未將該土地繼續作農業使用且未在有關機關所令期限內恢復作農業使用，或雖在有關機關所令期限內已恢復作農業使用而再有未作農業使用情事者，應追繳應納稅賦。但如因該承受人死亡、該承受土地被徵收或依法變更為非農業用地者，不在此限。七、被繼承人死亡前六年至九年內，繼承之財產已納遺產稅者，按年遞減扣除百分之八十、百分之六十、百分之四十及百分之二十。八、被繼承人死亡前，依法應納之各項稅捐、罰鍰及罰金。九、被繼承人死亡前，未償之債務，具有確實之證明者。十、被繼承人之喪葬費用，以一百萬元計算。十一、執行遺囑及管理遺產之直接必要費用。被繼承人如為經常居住中華民國境外之中華民國國民，或非中華民國國民者，不適用前項第一款至第七款之規定；前項第八款至第十一款規定之扣除，以在中華民國內發生者為限；繼承人中拋棄繼承權者，不適用前項第一款至第五款規定之扣除。

> 釋：一、配合殘障福利法修正為身心障礙者保護法，爰修正第一項第四款。二、配合農業發展條例修正第一項第六款。

* 17.1 被繼承人之配偶依民法第一千零三十條之一規定主張配偶剩餘財產差額分配請求權者，納稅義務人得向稽徵機關申報自遺產總額中扣除。納稅義務人未於稽徵機關核發稅款繳清證明書或免稅證明書之日起一年內，給付該請求權金額之財產予被繼承人之配偶者，稽徵機關應於前述期間屆滿之翌日起五年內，就未給付部分追繳應納稅賦。

> 釋：一、本條新增。二、被繼承人之配偶依民法第一千零三十條之一規定主張配偶剩餘財產差額分配請求權者，於第一項規定納稅義務人得申報自遺產總額中扣除。三、為使繼承人有充裕時間辦理給付生存配偶主張之剩餘財產差額分配請求權金額之財產，於第二項規定於稽徵機關核發稅款繳清證明書或免稅證明書之日起一年期間內辦竣。另為防杜生存配偶「假行使真扣除」，爰定明未於上開期間內給付時，應就未給付部分追繳應納稅賦，俾稽徵機關得於期限屆滿翌日起五年之核課期間內追繳遺產稅。

* 18 被繼承人如為經常居住中華民國境內之中華民國國民，自遺產總額中減除免稅額一千二百萬元；其為軍警公教人員因執行職務死亡者，加倍計算。被繼承人如為經常居住中華民國境外之中華民國國民，或非中華民國國民，其減除免稅額比照前項規定辦理。

> 釋：一、我國遺產稅、贈與稅免稅額自八十四年調整迄今已十餘年，其間雖曾於九十五年起按物價指數漲幅百分之十一．三二調整，惟因經濟成長、國民所得提高，各方迭有反映。現行免稅額度過低，使多數因薪資所得累積財富之中產階級亦須負擔遺產稅。為落實遺產稅平均社會財富之目的，並使一般中小額財富者免於遺產稅負擔，爰將遺產稅免稅額提高為一千二百萬元。二、第二項未修正。

* 19 贈與稅按贈與人每年贈與總額，減除第二十一條規定之扣除額及第二十二條規定之免稅額後之課稅贈與淨額，課徵百分之十。一年內有二次以上贈與者，應合併計算其贈與額，依前項規定計算稅額，減除其已繳之贈與稅額後，為當次之贈與稅額。

> 釋：一、贈與稅為遺產稅之補充稅，爰配合遺產稅稅率結構之修正，將最高邊際稅率調降為百分之十，並簡化為為單一稅率。另本法第二十二條係規定贈與稅免稅額，爰將本條「金額」一詞，酌作文字修正為「免稅額」。二、第二項未修正。

* 20 左列各款不計入贈與總額：一、捐贈各級政府及公立教育、文化、公益、慈善機關之財產。二、捐贈公有事業機構或全部公股之公營事業之財產。三、捐贈依法登記為財團法人組織且符合行政院規定標準之教育、文化、公益、慈善、宗教團體及祭祀公業之財產。四、扶養義務人為受扶養人支付之生活費、教育費及醫藥費。五、作農業使用之農業用地及其地上農作物，贈與民法第一千一百三十八條所定繼承人者，不計入其土地及地上農作物價值之全數。受贈人自受贈之日起五年內，未將該土地繼續作農業使用且未在有關機關所令期限內恢復作農業使用，或雖在有關機關所令期限內已恢復作農業使用而再有未作農業使用情事者，應追繳應納稅賦。但如因該受贈人死亡、該受贈土地被徵收或依法變更為非農業用地者，不在此限。六、配偶相互贈與之財產。七、父母於子女婚嫁時所贈與之財物，總金額不超過一百萬元。八十四年一月十四日以前配偶相互贈與之財產，及婚嫁時受贈於父母之財物在一百萬元以內者，於本項修正公布生效日尚未核課或尚未核課確定者，適用前項第六款及第七款之規定。

> 釋：配合農業發展條例修正，對於當事人未繼續作農業使用須補稅時，為杜爭議，明定給予當事人一次恢復作農業使用之機會。另為促使土地依編定用途為有效之使用，對於受贈人死亡，以及農業用地被徵收或依法變更為非農業用地者，因非當事人不願作農業使用或土地用途已變更，明定不適用未繼續作農業使用須補稅，修正第一項第五款。

* 20.1 因委託人提供財產成立、捐贈或加入符合第十六條之一各款規定之公益信託，受益人得享有信託利益之權利，不計入贈與總額。

> 釋：一、本條新增。二、為鼓勵民間參與公益活動，並避免濫用租稅獎勵措施，爰於本條明定，委託人提供財產成立、加入或捐贈符合遺產及贈與稅法第十六條之一各款規定之公益信託，其受益人得享有信託利益之權利，不計入委託人之贈與總額，不適用遺產及贈與稅法第五條之一之規定。

* 21 贈與附有負擔者，由受贈人負擔部分應自贈與額中扣除。

* 22 贈與稅納稅義務人，每年得自贈與總額中減除免稅額二百二十萬元。

> 釋：為減輕小額財產贈與案件之稅負，增加財產運用效率，降低贈與稅課徵對財富移轉時點之干擾，爰將贈與稅免稅額調高為二百二十萬元。

* 23 被繼承人死亡遺有財產者，納稅義務人應於被繼承人死亡之日起六個月內，向戶籍所在地主管稽徵機關依本法規定辦理遺產稅申報。但依第六條第二項規定由稽徵機關申請法院指定遺產管理人者，自法院指定遺產管理人之日起算。被繼承人為經常居住中華民國境外之中華民國國民或非中華民國國民死亡時，在中華民國境內遺有財產者，應向中華民國中央政府所在地之主管稽徵機關辦理遺產稅申報。

* 24 除第二十條所規定之贈與外，贈與人在一年內贈與他人之財產總值超過贈與稅免稅額時，應於超過免稅額之贈與行為發生後三十日內，向主管稽徵機關依本法規定辦理贈與稅申報。贈與人為經常居住中華民國境內之中華民國國民者，向戶籍所在地主管稽徵機關申報；其為經常居住中華民國境外之中華民國國民或非中華民國國民，就其在中華民國境內之財產為贈與者，向中華民國中央政府所在地主管稽徵機關申報。

* 24.1 除第二十條之一所規定之公益信託外，委託人有第五條之一應課徵贈與稅情形者，應以訂定、變更信託契約之日為贈與行為發生日，依前條第一項規定辦理。

> 釋：一、本條新增。二、依遺產及贈與稅法第二十四條規定，贈與人在一年內贈與他人之財產總值超過贈與稅免稅額時，應於超過免稅額之贈與行為發生後三十日內，向主管稽徵機關辦理贈與稅申報，他益信託依第五條之一規定應課徵贈與稅，爰明定除第二十條之一公益信託外，應以訂定或變更信託契約之日為贈與行為發生日，適用遺產及贈與稅法第二十四條規定辦理贈與稅申報。

* 25 同一贈與人在同一年內有兩次以上依本法規定應申報納稅之贈與行為者，應於辦理後一次贈與稅申報時，將同一年內以前各次之贈與事實及納稅情形合併申報。

* 26 遺產稅或贈與稅納稅義務人具有正當理由不能如期申報者，應於前三條規定限期屆滿前，以書面申請延長之。前項申請延長期限以三個月為限。但因不可抗力或其他有特殊之事由者，得由稽徵機關視實際情形核定之。

* 27 （刪除）

> 釋：稅捐稽徵法第四十八條之一已有規定，故刪除本條。

* 28 稽徵機關於查悉死亡事實或接獲死亡報告後，應於一個月內填發申報通知書，檢附遺產稅申報書表，送達納稅義務人，通知依限申報，並於限期屆滿前十日填具催報通知書，提示逾期申報之責任，加以催促。前項通知書應以明顯之文字，載明民法限定繼承及拋棄繼承之相關規定。納稅義務人不得以稽徵機關未發第一項通知書，而免除本法規定之申報義務。

> 釋：一、第一項未修正。二、依民法規定，其通知書寄出期限應於稽徵機關查悉死亡事實或接獲死亡報告後「一個月」內為之，係在繼承人向法院呈報限定繼承之期限（三個月）及拋棄繼承之期限（二個月）之前，對繼承人依法選擇繼承方式尚有期限之實益，爰增訂第二項。

* 29 稽徵機關應於接到遺產稅或贈與稅申報書表之日起二個月內，辦理調查及估價，決定應納稅額，繕發納稅通知書，通知納稅義務人繳納；其有特殊情形不能在二個月內辦竣者，應於限期內呈准上級主管機關核准延期。

* 30 遺產稅及贈與稅納稅義務人，應於稽徵機關送達核定納稅通知書之日起二個月內，繳清應納稅款；必要時，得於限期內申請稽徵機關核准延期二個月。遺產稅或贈與稅應納稅額在三十萬元以上，納稅義務人確有困難，不能一次繳納現金時，得於納稅期限內，向該管稽徵機關申請，分十八期以內繳納，每期間隔以不超過二個月為限。經申請分期繳納者，應自繳納期限屆滿之次日起，至納稅義務人繳納之日止，依郵政儲金一年期定期儲金固定利率，分別加計利息；利率有變動時，依變動後利率計算。遺產稅或贈與稅應納稅額在三十萬元以上，納稅義務人確有困難，不能一次繳納現金時，得於納稅期限內，就現金不足繳納部分申請以在中華民國境內之課徵標的物或納稅義務人所有易於變價及保管之實物一次抵繳。中華民國境內之課徵標的物屬不易變價或保管，或申請抵繳日之時價較死亡或贈與日之時價為低者，其得抵繳之稅額，以該項財產價值占全部課徵標的物價值比例計算之應納稅額為限。本法中華民國九十八年一月十二日修正之條文施行前所發生未結之案件，適用修正後之前三項規定。但依修正前之規定有利於納稅義務人者，適用修正前之規定。第四項抵繳財產價值之估定，由財政部定之。

> 釋：一、第一項未修正。二、修正第二項。將原實物抵繳規定移列於第四項。另分期繳納之期間，由原十二期延長為十八期，使納稅義務人有較充裕之時間籌措現金繳稅，減輕繳納壓力。三、修正第三項。將原「郵政儲金匯業局一年期定期存款利率」，配合郵政儲金匯業局改制為公司組織，修正為「郵政儲金一年期定期儲金固定利率」。四、原第二項後段實物抵繳之規定，修正後移列於第四項。參照司法院釋字第三四三號解釋意旨，原條文所謂「易於變價」，雖與「保管」同列，然非擇一即可，例如非課徵標的之土地，雖非不易保管，惟如不易變價，仍與抵繳要件未符，為使適用上更明確，爰將現行條文「或」字，修正為「及」字。另實物抵繳之目的，原在期待其可變為現金，使之與現金繳納相同，惟依原規定，不易變價之課徵標的物或中華民國境外之課徵標的物，得抵繳全部財產之應納稅款，造成稅課收入無從經由抵稅實物之變現轉為現金供各級政府實際運用，已逾越實物抵繳之本旨。為求公平合理，爰規定課徵標的物得抵繳者，以在中華民國境內為限，並就其中屬不易變價或保管、時價已下跌者，規定其得抵繳之稅額，以該財產之應納稅款為限。至本條所稱課徵標的物，依本法施行細則第43條之1規定，係指依本法規定計入本次遺產總額或贈與總額並經課徵遺產稅之遺產或課徵贈與稅之受贈財產。五、原條文第四項修正後順移列為第五項，並定明本次本法修正之條文施行前發生未結案件之適用原則，以維護納稅義務人權益。六、抵繳財產價值之估算，攸關人民權利，爰參照第十條第三項修正意旨，增訂第六項，授權由財政部訂定之。

* 31 （刪除）

> 釋：稅捐稽徵法第十七條已有規定，故刪除本條。

* 32 （刪除）

> 釋：稅捐稽徵法第十八條已有規定，故刪除本條。

* 33 遺產稅或贈與稅納稅義務人違反第二十三條或第二十四條之規定，未依限辦理遺產稅或贈與稅申報，或未依第二十六條規定申請延期申報者，該管稽徵機關應即進行調查，並於第二十九條規定之限期內調查，核定其應納稅額，通知納稅義務人依第三十條規定之期限繳納。

* 34 （刪除）

> 釋：稅捐稽徵法第三十五條已有規定，故刪除本條。

* 35 （刪除）

> 釋：稅捐稽徵法第三十五條第二項，第三十八條第一項已有規定。又有關「應交由復查委員會．．調查核定」一段，宜參照所得稅法施行細則第七十九條規定，在本法施行細則中予以規定，故刪除本條。

* 36 （刪除）

> 釋：稅捐稽徵法第三十八條第二項及第三項已有規定，故刪除本條。

* 37 戶籍機關受理死亡登記後，應即將死亡登記事項副本抄送稽徵機關。

* 38 （刪除）

> 釋：稅捐稽徵法第三十條已有規定，故刪除本條。

* 39 稽徵機關進行調查，如發現納稅義務人有第四十六條所稱故意以詐欺或不正當方法逃漏遺產稅或贈與稅時，得敘明事由，申請當地司法機關，實施搜索、扣押或其他強制處分。

* 40 被繼承人死亡前在金融或信託機關租有保管箱或有存款者，繼承人或利害關係人於被繼承人死亡後，依法定程序，得開啟被繼承人之保管箱或提取被繼承人之存款時，應先通知主管稽徵機關會同點驗、登記。

* 41 遺產稅或贈與稅納稅義務人繳清應納稅款、罰鍰及加徵之滯納金、利息後，主管稽徵機關應發給稅款繳清證明書；其經核定無應納稅款者，應發給核定免稅證明書；其有特殊原因必須於繳清稅款前辦理產權移轉者，得提出確切納稅保證，申請該管主管稽徵機關核發同意移轉證明書。依第十六條規定，不計入遺產總額之財產，或依第二十條規定不計入贈與總額之財產，經納稅義務人之申請，稽徵機關應發給不計入遺產總額證明書，或不計入贈與總額證明書。

> 釋：一、稅款繳清證明書之核發，以納稅義務人繳清應納稅款、罰鍰及加徵之滯納金、利息為要件，現行第一項未將滯納金納入，爰予明定。二、第二項未修正。

* 41.1 繼承人為二人以上時，經部分繼承人按其法定應繼分繳納部分遺產稅款、罰鍰及加徵之滯納金、利息後，為辦理不動產之公同共有繼承登記，得申請主管稽徵機關核發同意移轉證明書；該登記為公同共有之不動產，在全部應納款項未繳清前，不得辦理遺產分割登記或就公同共有之不動產權利為處分、變更及設定負擔登記。

> 釋：一、本條新增。二、依第八條及第四十一條第一項規定，遺產稅未繳清前，除能提出納稅保證，得申請核發同意移轉證明書者外，不得分割遺產、交付遺贈或辦理移轉登記。而土地或建築改良物自繼承開始之日起，逾一年未辦理繼承登記者，依土地法第七十三條之一規定，得由地政機關代管，逾代管期間仍未聲請登記者，逕為國有登記。為避免影響當事人之權益，並兼顧地籍資料之正確性，爰增訂前段規定。三、明定在全部應納款項未繳清前，不得就該公同共有之財產為分割登記或就該公同共有之不動產權利為處分、變更及設定負擔登記，以防止納稅義務人藉以逃避遺產稅之繳納。

* 42 地政機關及其他政府機關，或公私事業辦理遺產或贈與財產之產權移轉登記時，應通知當事人檢附稽徵機關核發之稅款繳清證明書，或核定免稅證明書，或不計入遺產總額證明書，或不計入贈與總額證明書，或同意移轉證明書之副本；其不能繳附者，不得逕為移轉登記。

* 43 告發或檢舉納稅義務人及其他關係人有短報、漏報、匿報或故意以虛偽不實及其他不正當行為之逃稅，或幫助他人逃稅情事，經查明屬實者，主管稽徵機關應以罰鍰提成獎給舉發人，並為舉發人保守秘密。

* 44 納稅義務人違反第二十三條或第二十四條規定，未依限辦理遺產稅或贈與稅申報者，按核定應納稅額加處二倍以下之罰鍰。

> 釋：原條文科處漏稅額一至二倍之罰鍰，修正為二倍以下，俾使處罰金額得按漏稅情節為更合宜之處理。又未申報經核定無應納稅額者，原稅務違章案件減免處罰標準第十三條第一款已規定免予處罰，後段規定爰予刪除；另酌作文字修正。

* 45 納稅義務人對依本法規定，應申報之遺產或贈與財產，已依本法規定申報而有漏報或短報情事者，應按所漏稅額處以二倍以下之罰鍰。

> 釋：原條文科處漏稅額一至二倍之罰鍰，修正為二倍以下，俾使處罰金額得按漏稅情節為更合宜之處理。

* 46 納稅義務人有故意以詐欺或其他不正當方法，逃漏遺產稅或贈與稅者，除依繼承或贈與發生年度稅率重行核計補徵外，並應處以所漏稅額一倍至三倍之罰鍰。

> 釋：配合稅捐稽徵法第四十一條之規定，爰將本條末段「其涉有犯罪行為者，應依刑法處斷」，予以刪除。

* 47 前三條規定之罰鍰，連同應徵之稅款，最多不得超過遺產總額或贈與總額。

* 48 稽徵人員違反第二十九條之規定，戶籍人員違反第三十七條之規定者，應由各該主管機關從嚴懲處，並責令迅行補辦；其涉有犯罪行為者，應依刑法及其有關法律處斷。

* 49 （刪除）

> 釋：稅捐稽徵法第四十六條已有規定，故刪除本條。

* 50 納稅義務人違反第八條之規定，於遺產稅未繳清前，分割遺產、交付遺贈或辦理移轉登記，或贈與稅未繳清前，辦理贈與移轉登記者，處一年以下有期徒刑。

* 51 納稅義務人，對於核定之遺產稅或贈與稅應納稅額，逾第三十條規定期限繳納者，每逾二日加徵應納稅額百分之一滯納金；逾期三十日仍未繳納者，主管稽徵機關應即移送法院強制執行；法院應於稽徵機關移送後七日內開始辦理。前項應納稅款及滯納金，應自滯納期限屆滿之次日起，至納稅義務人繳納之日止，依郵政儲金匯業局一年期定期存款利率，按日加計利息，一併徵收。

> 釋：一、第一項未修正。二、第二項「當地銀行業」修訂為「郵政儲金匯業局」。

* 52 違反第四十二條之規定，於辦理有關遺產或贈與財產之產權移轉登記時，未通知當事人繳驗遺產稅或贈與稅繳清證明書，或核定免稅證明書，或不計入遺產總額證明書，或不計入贈與總額證明書，或同意移轉證明書等之副本，即予受理者，其屬民營事業，處一萬五千元以下之罰鍰；其屬政府機關及公有公營事業，由主管機關對主辦及直接主管人員從嚴議處。

> 釋：配合第十二條修正，將本條罰鍰金額修正為新臺幣一萬五千元。

* 53 （刪除）

> 釋：一、本條刪除。二、依八十一年修正公布之稅捐稽徵法第五十條之二規定，本條有關移送法院處分程序之規定已不適用，爰予刪除，以資配合。

* 54 （刪除）

> 釋：稅捐稽徵法第三十九條、第四十九條已有規定，故刪除本條。

* 55 本法施行細則，由財政部定之。

* 56 本法所定之各項書表格式，由財政部製定之。

> 釋：配合遺產及贈與稅法第三十五條之刪除，爰將本條有關復查委員會之規定刪除。

* 57 （刪除）

> 釋：遺產稅補報期限業於六十五年六月三十日截止，辦理完竣，故刪除本條。

* 58 關於遺產稅及贈與稅之課徵，本法未規定者，適用其他法律之規定。

* 58.1 本法中華民國九十八年一月十二日修正之條文施行後，造成依財政收支劃分法規定應受分配之地方政府每年度之稅收實質損失，於修正現行財政收支劃分法擴大中央統籌分配稅款規模之規定施行前，由中央政府補足之，並不受預算法第二十三條有關公債收入不得充經常支出之用之限制。前項稅收實質損失，以各地方政府於本法中華民國九十八年一月十二日修正之條文施行前三年度遺產稅及贈與稅稅收之平均數，減除修正施行當年度或以後年度遺產稅及贈與稅稅收數之差額計算之，並計算至萬元止。

> 釋：一、本條新增。二、本法本次之修正造成直轄市、市及鄉（鎮、市）稅收之減損，爰參照土地稅法第三十三條第二項規定，於第一項定明於修正現行財政收支劃分法擴大中央統籌分配稅款規模之規定施行前，由中央政府補足，以避免影響地方政府財政收入。三、遺產稅屬機會稅，被繼承人財富多寡，影響稅額甚鉅，有關各直轄市、市及鄉（鎮、市）每年度稅收實質損失之計算，為杜爭議，爰於第二項規定以本次本法修正施行年度前三年平均每年之遺產稅及贈與稅稅收數為準，與修正施行當年度或以後各年度遺產稅及贈與稅稅收數比較，短少部分為損失額，並為簡化手續，定明計算至萬元止。

* 59 本法自公布日施行。本法九十年五月二十九日修正條文施行日期，由行政院定之。

> 釋：一、第一項未修正。二、增訂第二項。為使本次修正之信託課稅條文，能與其他信託相關稅法修正條文同時施行，以利信託制度之運作，爰規定本次修正條文施行日期由行政院定之。

