* 1 國立中國醫藥研究所（以下簡稱本所）隸屬教育部，掌理有關中國醫藥之研究、實驗及發展等事宜。

> 釋：明定本所之隸屬與設置之目的。

* 2 本所掌理左列事項：一、中醫藥之研究及實驗：（一）中醫理論之研究。（二）中醫運動醫學、針灸與氣功之理論及應用之研究。（三）中醫臨床各科之研究。（四）中醫藥臨床效果之評估。二、中藥與藥用天然物之鑑定、品質選汰、種源保存、人工栽培及組織培養。三、中藥與天然物活性成份之分離、純化鑑定、化學修飾及人工合成。四、中藥與天然物之藥理、毒理學之研究及實驗。五、中藥與天然物生化合成及分子藥理學之研究。六、中藥與天然物對免疫及有關疾病防治機制之研究。七、中藥方劑與藥劑之研究、開發及實驗。八、實驗結果與研究資料之資訊化。九、中醫藥研究及專業人員之培訓。十、其他中醫藥之研究及發展。

> 釋：明定本所掌理事項。

* 3 本所設中醫基礎醫學研究組、中藥及天然物研究組、藥物化學研究組、中醫藥臨床醫學研究組、資訊組，分別掌理前條所列事項。

> 釋：明定本所之編組。

* 4 本所設秘書室，掌理文書、印信、出納、營繕、事務、財產保管、研考及其他不屬於各組、室事項。

> 釋：明定本所秘書室之職掌。

* 5 本所置所長一人，綜理所務並指揮監督所屬人員，職務列簡任第十二職等，亦得比照專科以上學校校長之資格聘任；副所長一人，襄理所務，職務列簡任第十一職等，亦得由研究員兼任。

> 釋：明定本所所長、副所長之權責、官等及職等。有關所長必要時得比照專科以上學校校長之資格聘任及副所長亦得由研究員兼任一節係參照七十六年一月十六日總統華總（一）義字第０三０九號令制定公布之「國立自然科學博物館組織條例」擬定。

* 6 本所置主任秘書一人，職務列簡任第十職等；組長五人，由研究員或技正兼任；秘書一人，技正二人或三人，職務均列薦任第八職等至第九職等；編輯二人，職務列薦任第七職等至第九職等；技士六人至八人，科員五人至七人，職務均列委任第四職等至第五職等，其中技士三人，科員二人職務得列薦任第六職等至第七職等；技佐五人至七人，職務列委任第三職等至第五職等；辦事員五人至七人，職務列委任第三職等至第四職等；書記三人至五人，職務列委任第一職等至第三職等。

> 釋：明定本所所置人員之職稱、職等。

* 7 本所置研究員及副研究員二十人至三十人，助理研究員十八人至二十四人，均依教育人員任用條例規定聘任之。

> 釋：明定本所研究人員之職稱、員額及聘任規定。

* 8 本所設人事室，置主任一人，職務列薦任第八職等至第九職等，依法辦理人事管理事項；其餘所需工作人員，應就本條例所定員額內派充之。

> 釋：明定本所設人事室，規定其所置人員職稱、員額、職等及權責。

* 9 本所設會計室，置會計主任一人，職務列薦任第八職等至第九職等，依法辦理歲計、會計事項，並兼職統計事項；其餘所需工作人員，應就本條例所定員額內派充之。

> 釋：明定本所設會計室，規定其所置人員職稱、員額、職等及權責。

* 10 第五條、第六條、第八條及第九條所定列有官等職等人員，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。

> 釋：明定本所所置各職稱人員除聘任人員外，須依公務人員任用法，就有關職系選用之。

* 11 本所因業務需要，得聘請對中國醫藥富有研究及經驗之專家為顧問，為無給職。

> 釋：明定本所因業務需要，得聘請顧問。

* 12 本所為學術研究及實驗之需要，得設中醫醫院或中醫診所，並得與各院校、教學醫院及有關機構合作。前項所設中醫醫院及中醫診所之組織，另以法律定之。

> 釋：明定本所為實驗及學術研究之需要，或從事已應用於臨床之中醫藥之療效再評估，得設立中醫醫院或中醫診所，並得與各院校、醫院及有關機構合作。

* 13 本所辦事細則，由本所擬訂，報請教育部核定之。

> 釋：明定本所辦事細則之擬訂及核定程序。

* 14 本條例自公布日施行。

> 釋：明定本條例之施行日期。

