* 1 為促進學生及教職員工健康，奠定國民健康基礎及提升生活品質，特制定本法。本法未規定者，適用其他有關法律之規定。

> 釋：一、本法之立法宗旨。二、學生正值生長發育快速期，亦是健康觀念、習慣與行為建立之關鍵期，透過學校組織有系統的推動學校衛生保健工作，厚植國力。

* 2 本法所稱主管機關：在中央為教育部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。本法所訂事項涉及衛生、環境保護、社政等相關業務時，應由主管機關會同各相關機關辦理。

> 釋：一、明定學校衛生保健之各級主管機關。二、鑒於學校衛生保健工作涉及衛生、環境及社政等相關業務，為達成本法之主旨，規定主管機關應會同各相關機關辦理。

* 3 各級主管機關及全國各級學校（以下簡稱學校）應依本法辦理學校衛生工作。

> 釋：一、明定本法適用對象。二、本法除規定各級公私立學校為其適用對象外，也包括各級主管機關。

* 4 各級主管機關應指定專責單位，並置專業人員，辦理學校衛生業務。

> 釋：為落實學校衛生工作，規定各級主管機關指定專責單位並置專門人員。

* 5 各級主管機關應遴聘學者、專家、團體及相關機關代表組成學校衛生委員會，其任務如下：一、提供學校衛生政策及法規興革之意見。二、提供學校衛生之計畫、方案、措施及評鑑事項之意見。三、提供學校衛生教育與活動之規劃及研發事項之意見。四、提供學校健康保健服務之規劃及研發事項之意見。五、提供學校環境衛生管理之規劃及研發事項之意見。六、協調相關機關、團體推展學校衛生事項。七、其他推展學校衛生之諮詢事項。

> 釋：明定各級主管機關遴聘代表組成學校衛生委員會之任務。

* 6 學校應指定單位或專責人員，負責規劃、設計、推動學校衛生工作。學校應有健康中心之設施，作為健康檢查與管理、緊急傷病處理、衛生諮詢及支援健康教學之場所。

> 釋：一、目前各階段學校法律之施行細則或規程規定，各校學務（訓導）處下設衛生組或衛生保健組，負責學校衛生工作，對於小型學校則由專責人員負責之，爰訂定第一項。二、學校健康中心是學生及教職員工保健之重要場所，以實施健康檢查與管理、傳染性疾病防疫及緊急傷病處理等事宜，爰訂定第二項。

* 7 高級中等以下學校班級數未達四十班者，應置護理人員一人；四十班以上者，至少應置護理人員二人。專科以上學校得比照前項規定置護理人員。學校醫事人員應就依法登記合格者進用之。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 8 學校應建立學生健康管理制度，定期辦理學生健康檢查；必要時，得辦理學生及教職員工臨時健康檢查或特定疾病檢查。前項學生健康檢查之對象、項目、方法及其他相關事項之實施辦法，由中央主管機關會同中央衛生主管機關定之。

> 釋：學生健康檢查可測知學生生長發育、健康情形，以早期發現及矯治體格缺點與疾病，並避免校園傳染性疾病之發生及蔓延；同時，學校可依據學生健康檢查結果，瞭解其身體之適應能力，安排教學及體育活動。因此，第一項規定學校應定期辦理學生健康檢查，必要時，並得辦理學生及教職員工臨時健康檢查或特定疾病檢查。

* 9 學校應將學生健康檢查及疾病檢查結果載入學生資料，併隨學籍轉移。前項學生資料，應予保密，不得無故洩漏。但應教學、輔導、醫療之需要，經學生家長同意或依其他法律規定應予提供者，不在此限。

> 釋：一、第一項規定學生健康檢查資料應隨學籍轉移，以建立管理系統，並落實本法促進學生健康之目的。二、第二項規定除因教學、輔導、醫療等事項，經學生家長同意或監護人或依其他法律規定應予提供外，學生健康檢查資料，應予保密，以與醫療法等醫事相關法律之規定配合。

* 10 學校應依學生健康檢查結果，施予健康指導，並辦理體格缺點矯治或轉介治療。

> 釋：規定學校應依學生健康檢查結果，辦理缺點矯治及轉介，並施予健康指導，以發揮其檢查之教育意義。

* 11 學校對罹患視力不良、齲齒、寄生蟲病、肝炎、脊椎彎曲、運動傷害、肥胖及營養不良等學生常見體格缺點或疾病，應加強預防及矯治工作。

> 釋：配合本法宗旨，列出學生常見之體格缺點或疾病，透過學校採取預防及矯治工作，以維護學生健康，奠定國民健康基礎。

* 12 學校對患有心臟病、氣喘、癲癇、糖尿病、血友病、癌症、精神病及其他重大傷病之學生，應加強輔導與照顧；必要時，得調整其課業及活動。

> 釋：對於患有心臟病、氣喘、癲癇等重大傷病之學生，學校應採取必要之照顧及輔導措施，以保障其生命及健康。

* 13 學校發現學生或教職員工罹患傳染病時，應會同衛生、環境保護機關做好防疫及監控措施；必要時，得禁止到校。為遏止學校傳染病蔓延，各級主管機關得命其停課。

> 釋：一、教職員工染患疾病時，應採取防疫、監控措施，如消毒、檢疫，並依「傳染病防治條例」等相關規定向衛生單位報告。二、為遏止傳染病蔓延，各級主管機關得依實際情形與疫情發展下令所屬學校採局部或全面停課。三、學校是學生集體活動之主要場所，倘未做好防疫措施，極易導致傳染病蔓延。

* 14 學校應配合衛生主管機關，辦理學生入學後之預防接種工作。國民小學一年級新生，應完成入學前之預防接種；入學前未完成預防接種者，學校應通知衛生機關補行接種。

> 釋：一、預防接種是預防傳染疾病發生與蔓延之重要措施，目前衛生行政單位配合國民之生長發育狀況，定期實施預防接種，本法規定學校亦應配合。二、規定國小一年級新生應完成入學前之預防接種，入學前未完成者，學校應通知衛生機關補行接種。

* 15 學校為適當處理學生及教職員工緊急傷病，應依第二項準則之規定，訂定緊急傷病處理規定，並增進其急救知能。前項緊急傷病項目、處理程序及其他相關事項之準則，由各級主管機關定之。

> 釋：由於實驗、實習、體育活動等造成之傷害種類繁多，為減少或降低學生及教職員工緊急傷病之危害，建立其相關急救知能，乃規定學校應訂定緊急傷病處理規定，各級主管機關應訂定緊急傷病項目、處理程序及其他相關事項之準則。

* 16 高級中等以下學校應開設健康相關課程，專科以上學校得視需要開設健康相關之課程。健康相關課程、教材及教法，應適合學生生長發育特性及需要，兼顧認知、情意與技能。

> 釋：為增進國民健康知識、培養健康態度和習慣，世界各國多於各級學校中開設健康教育相關課程。

* 17 健康相關課程教師，應參與專業在職進修，以改進教學方法，提升健康相關教學效果。主管機關或學校得視實際需要，薦送教師參加衛生課程進修。

> 釋：一、醫療發展日新月異，爰於第一項規定健康相關教師應參與進修，以改進教學方法。二、為增進教師指導學生健康之知能，第二項規定各級主管機關或學校得薦送教師參加衛生課程進修。

* 18 開設健康相關課程之學校應充實健康相關教學設備；必要時，得設健康相關專科教室。

> 釋：一、為提高健康教育教學效果，規定學校應充實健康相關教學設備。二、健康教育之落實，亟需模型、實物、顯微鏡、視聽媒體等專用教具，以增進教學效果，乃規定得設專科教室。

* 19 學校應加強辦理健康促進及建立健康生活行為等活動。

> 釋：配合本法之宗旨，促進學生健康，規定學校應積極辦理視力保健、口腔保健、健康體能、安全教育與急救、營養教育、藥物濫用防制及性教育等健康促進活動。

* 20 高級中等以下學校應結合家庭與社區之人力及資源，共同辦理社區健康教育及環境保護活動。專科以上學校亦得辦理之。

> 釋：維護與增進學生之健康，應由學生、家長、社區、學校共同努力，營造良好之健康環境，才能達到目標。學校為現代教育之主要場所，本條規定中小學應結合家庭、社區之人力與設備，辦理教康教育活動，如傳染病管制、營養教育、緊急救護……等，應具積極之意義。

* 21 學校之籌設應考慮校址之地質、水土保持、交通、空氣與水污染、噪音及其他環境影響因素。學校校舍建築、飲用水、廁所、洗手台、垃圾、污水處理、噪音、通風、採光、照明、粉板、課桌椅、消防及無障礙校園設施等，應符合相關法令規定標準。

> 釋：一、為維護兒童與青少年健康，避免不良之學校環境危害教職員工生之健康，第一項規定新設學校應考慮其校址之環境因素。二、第二項規定學校應提供符合衛生、安全標準之基本設備，以維護及增進學生及教職員工健康。

* 22 學校應加強餐廳、廚房、員生消費合作社之衛生管理。各級主管機關或學校應辦理前項設施相關人員之衛生訓練、進修及研習。第一項管理項目、方法、稽查及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關會同中央衛生主管機關定之。

> 釋：一、第一項規定學校應加強膳食衛生管理。二、第二項規定各級主管機關或學校應辦理校內餐飲等設施人員之衛生訓練、進修及研習活動。三、為加強食品及相關設施之衛生管理，目前訂有「中小學外訂餐盒食品衛生管理要點」、「大專校院餐廳衛生管理方案」、「國民中小學校園食品管理規範」，為配合行政程序法之施行，於第三項規定法源依據。

* 23 學校供應膳食者，應提供衛生、安全及營養均衡之餐食，實施營養教育，並由營養師督導及執行。高級中等以下學校，班級數四十班以上者，應至少設置營養師一人；各縣市主管機關，應置營養師若干人。主管機關得因應山地、偏遠及離島地區之需要，補助國民中小學辦理午餐；其補助辦法，由各該主管機關定之。

> 釋：一、規定學校提供午餐，應符合衛生、安全、營養之條件，並應實施營養教育。二、規定高級中等以下學校，班級數四十班以上者，應至少設置營養師一人；各縣市主管機關，應置營養師若干人。三、規定主管機關對於特殊地區學校，應補助其開辦午餐。

* 24 高級中等以下學校，應全面禁菸；並不得供售菸、酒、檳榔及其他有害身心健康之物質。

> 釋：一、為保護十八歲以下學生免受二手菸危害及避免教職員工吸菸行為對學生造成不良示範，爰明定高級中等以下學校全面禁菸。二、規定高級中等以下學校不得供應、販售菸、酒、檳榔及其他有害身心健康之物質，係參諸兒童福利法、少年福利法，均有類似之規定。

* 25 學校應訂定計畫，每學期定期實施建築設備安全及環境衛生檢查；並應隨時維護教學與運動遊戲器材設備，開學前應澈底檢修。

> 釋：一、規定學校應建立建築設備安全、環境衛生管理制度，並應加強教學與運動遊戲器材設備管理。二、事故傷害是我國一歲至二十四歲國民之第一大死因，學校應致力避免校園事故傷害之發生。

* 26 各級主管機關和學校應按年度編列學校衛生保健經費，並應專款專用。

> 釋：一、學校衛生保健工作有很高的投資報酬率。美國疾病管制中心研究顯示，學校衛生之投資報酬率為一比十四，其報酬率在國民保健之方法上，僅次於預防接種，而排列第二。二、若無專款專用的限制，易被行政裁量權所挪用，編列預算有流於形式之弊，造成濫用。

* 27 各級主管機關應對所屬學校辦理學校衛生工作評鑑，成績優異者，應予獎勵；辦理不善者，應令其限期改善，屆期不改善或情節重大者，由主管機關議處。

> 釋：學校衛生納入評鑑項目，可輔導學校加強實施並提高效率。另規定學校衛生保健評鑑結果之獎懲。

* 28 本法施行細則，由中央主管機關定之。

> 釋：本法施行細則之研訂法源依據。

* 29 本法自公布日施行。

> 釋：明定施行日。

