* 1 專科學校，依中華民國憲法第一百五十八條之規定，以教授應用科學與技術，養成實用專業人才為宗旨。

* 2 專科學校分國立、直轄市立及私立。國立專科學校，由教育部依教育政策，國家需要，並審察全國各地情形設立之；直轄市立專科學校，由直轄市政府報經教育部核准設立之；私立專科學校，由創辦人依私立學校法之規定，逕報教育部核准設立之。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務與組織調整，刪除有關省立專科學校及省政府之規定。

* 3 專科學校設立標準，由教育部定之；其變更及停辦程序，準用前條第二項之規定。

* 3.1 為提升實用專業人才素質，增進技術職業教育品質，教育部得依法核准符合大學及分部設立標準之專科學校，改制為技術學院；其標準、程序及審核辦法，由教育部定之。科技大學、技術學院得設專科部，其專科部設立之組織、標準、程序及審核辦法，由教育部定之。科技大學、技術學院設有專科部者，其專科部之年制、類科之設立與調整、學生入學資格、修業年限、畢業證書發給、課程及設備等，適用本法之規定。

> 釋：一、為配合行政程序法之施行，將「專科學校改制技術學院與技術學院及科技大學設專科部實施辦法」，於本法明確規定授權依據，並配合「大學及分部設立標準」之規定，修正第一項。二、前開辦法內容包括科技大學、技術學院附設之專科部組織、標準、程序、審核、年制、類科設立與調整、學生入學資格、修業年限等事項，配合行政程序法之施行，爰修正第二項及第三項。

* 4 專科學校以分類設立為原則，必要時得合類設置，商業及家政類，藥學、護理及醫技類，藝術、音樂及戲劇類，得視為一類，每類各設若干科。專科學校之學生人數規模應與專科學校之資源條件相符，其標準，由教育部定之。各校應依前項標準，設定學校合理之發展規模，國立及私立者，報請教育部核定；直轄市立者，報請直轄市政府核定後，作為規劃增設調整類科及招生名額之依據。

> 釋：一、配合行政程序法之施行，將「專科學校規程」第五條規定納入第一項，以提昇位階。二、配合行政程序法之施行，將「技專校院增減、調整所系科班及招生名額審查原則」，於本法中明確規定授權依據，爰增列第二項及第三項。

* 5 專科學校得設夜間部、暑期部；其設立辦法，由教育部定之。

* 5.1 教育部為促進各專科學校之發展，應辦理專科學校評鑑；其評鑑類別、內容、標準、方式、程序及相關事項之辦法，由教育部定之。

> 釋：一、本條新增。二、配合行政程序法之施行，將「技專校院評鑑實施原則」，於本法增列訂定辦理專科學校評鑑相關事項之辦法之授權依據。

* 6 專科學校置校長一人，綜理校務；國立專科學校校長，由教育部聘任；直轄市立專科學校校長，由直轄市政府提請教育部聘任；私立專科學校校長，由董事會聘任報請教育部備查；其資格由教育部定之。校長不得兼任校外專職。

> 釋：一、配合臺灣省政府功能業務與組織調整，刪除有關省政府之規定。二、第一項末段「由董事會報請教育部核准後聘任」修正為「由董事會聘任報請教育部備查」。

* 7 專科學校各科各置主任一人，綜理科務；由校長就專任教授或副教授中聘兼之。

* 8 專科學校教師分教授、副教授、講師、助教四級，由校長聘任；其資格應報經教育部審定。專科學校得置專業及技術教師，遴聘富有實際技術經驗之人員，以擔任專業或技術科目之教學；其分級、資格、聘任、解聘、停聘、不續聘、申訴、待遇、福利、進修、退休、撫卹、資遣、年資晉薪及其他權益事項之辦法，由教育部定之。

> 釋：一、第一項未修正。二、配合行政程序法之施行，將教育部依職權訂定「專科學校專業及技術教師遴聘辦法」規定，於本法中增列訂定聘任專業及技術教師相關權益事項之辦法之授權依據。

* 9 專科學校專業及技術教師遴聘辦法；軍訓總教官、主任教官、教官及護理教員之遴選、介派、遷調辦法；均由教育部定之。

* 10 專科學校設教務、訓導、總務三處，各置主任一人，秉承校長，主持全校教務、訓導、總務事宜；由校長就專任教授或副教授中聘兼之。前項各處得分設各組、館，組置組長一人，館置主任一人，辦理有關事務；由各處主任商請校長任用之。

* 11 公立專科學校校長、教務主任、訓導主任、總務主任及各科主任，均應採任期制；其辦法由教育部定之。

* 12 專科學校應視實際需要，設實習就業輔導室，辦理學生實習及就業輔導等事宜；置主任一人，由校長就專任教授或副教授中聘兼之。

* 13 專科學校應依照教學及實習之需要，分別附設各種實習或實驗機構；其辦法由學校擬訂，報請教育部核定之。

* 14 專科學校得置秘書一人或二人，由校長任用之。

* 15 專科學校設會計室，置會計主任一人，佐理人員及雇員若干人；依法律之規定，辦理歲計、會計並兼辦統計事項。

* 16 專科學校設人事室，置主任一人，佐理人員及雇員若干人；辦理人事管理事項。前項人事單位之設置，私立專科學校得斟酌情形辦理。

* 17 專科學校各組、室、館及附設機構，得各置職員若干人，由校長任用之。

* 18 專科學校設校務會議，以校長、教務主任、訓導主任、總務主任、各科主任、實習就業輔導主任、專科教師代表及校長指定之其他重要單位主管組成之，校長為主席。

* 19 校務會議審議左列事項：一、預算。二、科與附設機構之設立、變更及廢止。三、教務、訓導、總務及實習就業輔導上之重要事項。四、學校內部各種重要章則。五、校長交議及其他重要事項。

* 20 專科學校設行政會議，以校長、教務主任、訓導主任、總務主任、實習就業輔導主任、各科主任、軍訓總教官及校長指定之其他單位主管組成之，校長為主席；協助校長處理有關校務事項。

* 21 專科學校設教務會議，以教務主任、科主任及專任教師代表組織之，教務主任為主席；討論教務上重要事項。

* 22 專科學校設科務會議，以科主任及本科教師組織之，科主任為主席；討論本科教學、設備、研究及其他有關事宜。

* 23 專科學校設訓育委員會，以校長、教務主任、訓導主任、主任導師、軍訓總教官及由校長聘請之導師若干人為委員，校長為主任委員，訓導主任為秘書；研討、規劃有關訓導之重要事項。

* 23.1 專科學校為落實教師輔導職責，並促進學生學習、生活之適應及自治能力，應實施導師輔導制度；其實施規定，由各校定之。專科學校應成立學生申訴評議委員會，建立學生申訴制度，以保障學生權益；其辦法，於各校組織規程定之。

> 釋：一、本條新增。二、教育部為實施中等以上學校導師制，訂有「中等以上學校導師制實施辦法」，其性質為一職權命令，為配合行政程序法之施行，使專科學校導師輔導制度取得授權依據，爰增訂第一項。三、配合行政程序法之施行，將「教師輔導與管教學生辦法」第二十七條規定移列，爰增訂第二項。

* 24 專科學校設教師評審委員會及經費稽核委員會，必要時得設其他委員會；其組織規程，由學校擬訂，報請教育部核備。

* 25 專科學校修業年限依年制分別為二年、三年及五年。但得視科別實際需要，延長一年至二年。專科學校畢業應修學分數，二年制不得少於八十學分；五年制不得少於二百二十學分。專科學校各類科課程分必修科目及選修科目，必修科目不及格者，不得畢業。

> 釋：一、第一項未修正。二、配合行政程序法之施行，將專科學校規程第九條有關畢業應修學分數及第七條有關必修科目不及格不得畢業之規定納入本法，以提昇位階，爰增列第二項及第三項。

* 26 專科學校入學資格規定如左：一、二年制：招收職業學校畢業或具有同等學力，經入學考試合格、甄試錄取或保送入學者。但經教育部核定之科別，得招收高級中學畢業生。二、三年制：招收高級中等學校畢業或具有同等學力，經入學考試合格、甄試錄取或保送入學者。三、五年制：招收國民中學畢業，或具有同等學力，經入學考試合格、甄試錄取、登記、分發或保送入學者。前項各款同等學力之標準、甄試、保送及第三款之登記及分發入學等辦法，由教育部定之。

> 釋：一、為使入學方式更富彈性，爰將第一項第一款及第二款修正之。又為開拓高及中學畢業生進修技職教育之管道，爰將第一款後段增列經教育部核定之科別得招收高級中學畢業生。二、第一項第三款將現行入學方式，如入學考試、技能（藝）競賽、運動成績優良、資賦優異、蒙藏學生之甄試錄取及國民中學藝能學科成績優異得保送等予以納入。三、第二項增列甄試、保送、登記及分發入學等辦法由教育部定之。

* 26.1 專科學校之招生，以公開方式辦理之，並得招收轉學生，以補足原核定招生名額。前項招生得採申請、推薦甄選、登記分發或其他經核准之入學方式單獨或合併辦理之；其公開招生之名額、方式、考試資格、辦理時程、招生委員會組成方式、錄取原則及其他有關考生權益維護事項之辦法，由各校或聯合招生委員會擬訂，報請教育部核定後實施。

> 釋：一、本條新增。二、配合行政程序之施行，將專科學校規程第四條有關招收轉學生之規定納入本法，又鑑於入學管道係涉及人民重要權利義務事項，「四技二專多元入學方案」，應有法律依據，始符合行政程序法之規定，爰增列訂定入學方式等相關事項之辦法之依據。

* 26.2 政府派赴國外工作人員子女、參加國際性學科或術科競賽成績優良學生、運動成績優良學生、退伍軍人、僑生、蒙藏學生、外國學生及重大災害地區學生進入專科學校修讀學位，不受前條名額、方式之限制；其名額、方式、資格、辦理時程、錄取標準及其他有關考生權利義務事項之辦法，由教育部定之。

> 釋：一、本條新增。二、查目前以特殊身分進入專科學校就讀之特種生，除「原住民學生升學優待及原住民公費留學辦法」係依「原住民族教育法」及「香港澳門居民來臺辦法」係依「香港澳門關係條例」授權訂定者外，其餘係依據教育部依職權訂定之辦法或行政規則辦理，爰增訂本條。三、另因應如九二一震災地區學生之需要，增訂「重大災害地區學生」，作為重大災害地區學生優待入學之依據；所謂「重大災害」，其認定標準係以發布緊急命令者為限，以避免浮濫。

* 27 專科學校採學年學分制，學生須修滿規定修業及實習年限與學分，經考核成績及格，由學校發給畢業證書。

* 27.1 專科學校為確保學生學習效果，並建立學生行為規範，應訂定學則及獎懲規定，並報教育部備查。

> 釋：一、本條新增。二、修正條文第二十七條之二規定將學生學籍有關事項納入學則規範，對於學校應訂定學則，則無法律依據，又為加強專科學校學生學習效果，爰增列本條。

* 27.2 專科學校學生保留入學資格、轉學、轉科（組）、休學、退學、成績考核、學分抵免、暑期修課、服兵役與出國之學籍處理、雙重學籍及其他與學籍有關事項，由各校依相關法令之規定，納入學則規範。

> 釋：一、本條新增。二、配合行政程序法之施行，將教育部依職職訂定之「專科學校學生學籍規則」，於本法中明確規定授權依據。

* 28 專科學校之課程，應以專業課程為重點：其各類科科目表及教材大綱，由教育部定之。

* 29 專科學校各科均應注重學生實習，以培養優良熟練之技能。其性質特殊之科別，並得於結業後另加實習期限。

* 30 專科學校得辦理推廣教育，並應加強建教合作之實施；其辦法由教育部定之。

* 30.1 專科學校向學生收取費用之項目、用途及數額，不得逾教育部之規定。政府為協助學生就讀專科學校，得辦理學生就學貸款；其貸款條件、額度、項目、權利義務及其他應遵行事項之辦法，由教育部定之。

> 釋：一、本條新增。二、配合行政程序法之施行，將「私立大專校院向學生收取代辦費注意事項」，於本法中明確規定授權依據，爰增訂第一項。三、配合行政程序法之施行，將教育部依職權訂定之「高級中等以上學校學生就學貸款辦法」，於本法增列授權依據，爰增訂第二項。

* 30.2 專科學校應辦理學生團體保險；其範圍、金額、繳費方式、期程、給付標準、權利與義務、辦理方式及其他相關事項之規定，由教育部定之。

> 釋：一、本條新增。二、配合行政程序法之施行，將「公私立大專校院辦理學生團體保險作業原則」，於本法增列設權依據。

* 31 各專科學校應依本法規定，擬訂組織規程，報請教育部核備。

* 32 私立專科學校，除適用本法外，並依私立學校法辦理。

* 33 專科學校規程，由教育部定之。

* 34 本法自公布日施行。

