* 1 為培育高級中等以下學校及幼稚園師資，充裕教師來源，並增進其專業知能，特制定本法。

> 釋：一、師資培育法之立法意旨在培育高中、國中、國小、幼稚園師資。其他教育專業人員，因其資格與任用均與教師之資格與任用方式並不相同，其人才之養成與在職進修自應回歸各該法令，又原條文列有該類人才之培育 ，亦與法案名稱名實不符，是以刪除是類人員培育之有關規定，並酌作文字修正。二、本條文中高級中等以下學校包含高級中學、高級職業學校及國民中小學。

* 2 師資培育應著重教學知能及專業精神之培養，並加強民主、法治之涵泳與生活、品德之陶冶。

> 釋：本條揭示師資培育之精神，並加入教育基本法之主張，由原條文第十條第一項後段移列，並酌作文字修正。

* 3 本法用詞定義如下：一、主管機關：在中央為教育部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。二、師資培育之大學：指師範校院、設有師資培育相關學系或師資培育中心之大學。三、師資職前教育課程：指參加教師資格檢定前，依本法所接受之各項有關課程。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 4 中央主管機關應設師資培育審議委員會，辦理下列事項：一、關於師資培育政策之建議及諮詢事項。二、關於師資培育計畫及重要發展方案之審議事項。三、關於師範校院變更及停辦之審議事項。四、關於師資培育相關學系認定之審議事項。五、關於大學設立師資培育中心之審議事項。六、關於師資培育教育專業課程之審議事項。七、關於持國外學歷修畢師資職前教育課程認定標準之審議事項。八、關於師資培育評鑑及輔導之審議事項。九、其他有關師資培育之審議事項。前項委員會之委員應包括中央主管機關代表、師資培育之大學代表、教師代表及社會公正人士；其設置辦法，由中央主管機關定之。

> 釋：一、本條新增。二、中央主管機關為健全高級中等以下學校、幼稚園及特殊教育師資培育，提昇師資素質，應設師資培育審議委員會。三、第二項明訂師資培育審議委員會採任務編組方式組成，其組織及會議等事項，由中央主管機關定之。

* 5 師資培育，由師範校院、設有師資培育相關學系或師資培育中心之大學為之。前項師資培育相關學系，由中央主管機關認定之。大學設立師資培育中心，應經中央主管機關核准；其設立條件與程序、師資、設施、招生、課程、修業年限及停辦等相關事項之辦法，由中央主管機關定之。

> 釋：一、修正條文第一項由原條文第四條第一項修正移列。二、增列第二項師資培育相關學系由各師資培育之大學自行認定，並報請中央主管機關核定。

* 6 師資培育之大學辦理師資職前教育課程，應按中等學校、國民小學、幼稚園及特殊教育學校（班）師資類科分別規劃，並報請中央主管機關核定後實施。為配合教學需要，中等學校、國民小學師資類科得依前項程序合併規劃為中小學校師資類科。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 7 師資培育包括師資職前教育及教師資格檢定。師資職前教育課程包括普通課程、專門課程、教育專業課程及教育實習課程。前項專門課程，由師資培育之大學擬定，並報請中央主管機關核定。第二項教育專業課程，包括跨師資類科共同課程及各師資類科課程，經師資培育審議委員會審議，中央主管機關核定後實施。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 8 修習師資職前教育課程者，含其本學系之修業期限以四年為原則，並另加教育實習課程半年。成績優異者，得依大學法之規定提前畢業。但半年之教育實習課程不得減少。

> 釋：明定師資職前教育課程應包括半年實習課程。

* 9 各大學師資培育相關學系之學生，其入學資格及修業年限，依大學法之規定。設有師資培育中心之大學，得甄選大學二年級以上及碩、博士班在校生修習師資職前教育課程。師資培育之大學，得視實際需要報請中央主管機關核定後，招收大學畢業生，修習師資職前教育課程至少一年，並另加教育實習課程半年。前三項學生修畢規定之師資職前教育課程，成績及格者，由師資培育之大學發給修畢師資職前教育證明書。

> 釋：一、修正條文第一項係由原條文第五條修正移列。二、第二項明定僅設立師資培育中心之大學（含師範校院），始得招收大學二年級以上及碩、博士班在校生修習師資職前教育課程。三、為使具教育熱忱且有社會工作經驗之社會人士能有修習教育專業課程投身教育之機會，第三項明定師資培育之大學得視實際需要，經中央主管機關核定後，招收大學畢業生，施予師資職前教育課程，並明定其修業期間至少一年，並另加教育實習課程半年。四、第四項明定修習職前教育之學生修滿師資職前教育課程，成績及格者，由師資培育之大學發給證明書，以利參加教師甄試。

* 10 持國外大學以上學歷者，經中央主管機關認定其已修畢第七條第二項之普通課程、專門課程及教育專業課程者，得向師資培育之大學申請參加半年教育實習，成績及格者，由師資培育之大學發給修畢師資職前教育證明書。前項認定標準，由中央主管機關定之。

> 釋：一、本條新增。二、第一項明定持國外大學以上學歷者，經中央主管機關認定其已修畢第七條第二項之普通課程、專門課程及教育專業課程者，得向師資培育之大學申請參加半年教育實習，成績及格者，由師資培育之大學發給修畢師資職前教育證明書。。三、第二項明定師資職前教育課程之認定標準，由中央主管機關定之。

* 11 大學畢業依第九條第四項或前條第一項規定取得修畢師資職前教育證明書，參加教師資格檢定通過後，由中央主管機關發給教師證書。前項教師資格檢定之資格、報名程序、應檢附之文件資料、應繳納之費用、檢定方式、時間、錄取標準及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。已取得第六條其中一類科合格教師證書，修畢另一類科師資職前教育課程取得證明書者，由中央主管機關發給該類科教師證書，免依第一項規定參加教師資格檢定。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 12 中央主管機關辦理教師資格檢定，應設教師資格檢定委員會。必要時，得委託學校或有關機關（構）辦理。

> 釋：一、本條新增。二、為落實教師資格檢定考試，爰增訂本條文。

* 13 師資培育以自費為主，兼採公費及助學金方式實施，公費生畢業後，應至偏遠或特殊地區學校服務。公費與助學金之數額、公費生之公費受領年限、應訂定契約之內容、應履行及其應遵循事項之義務、違反義務之處理、分發服務之辦法，由中央主管機關定之。

> 釋：中央主管機關應事先訂定師資類科不足之學系及偏遠或特殊地區學校之標準，並統計其未來師資之需求，作為招收公費生名額之依據，以解決目前公費生取得合格教師資格後教育主管機關卻無法分發或分發至非相關科系之困擾。

* 14 取得教師證書欲從事教職者，除公費生應依前條規定分發外，應參加與其所取得資格相符之學校或幼稚園辦理之教師公開甄選。

> 釋：一、本條新增。二、取得教師證書者，其應經學校公開甄選後始得擔任教職。公費生則按前條規定，依中央主管機關訂定之分發服務辦法分發學校任教。

* 15 師資培育之大學應有實習就業輔導單位，辦理教育實習、輔導畢業生就業及地方教育輔導工作。前項地方教育輔導工作，應結合各級主管機關、教師進修機構及學校或幼稚園共同辦理之。

> 釋：一、因教育實習屬師資培育之重要歷程，師資培育之大學應協助在校生及助理教師進行教育實習之工作，爰於第一項明定各師資培育之大學應辦理教育實習、輔導畢業生就業及地方教育輔導工作。二、第二項明定地方教育輔導工作，應結合各級主管機關、教師進修機構及學校或幼稚園共同辦理之。

* 16 高級中等以下學校、幼稚園及特殊教育學校（班）應配合師資培育之大學辦理全時教育實習。主管機關應督導辦理教育實習相關事宜，並給予必要之經費與協助。

> 釋：一、新增條文。二、高級中等以下學校、幼稚 園及特殊教育學校（班）是師資養成過程中理論與實踐最重要的機構，自不應自外於師資培育的角色之外，是以明定高級中等以下各級學校應配合師資培育機構辦理是項業務，而主管教育行政機關應本於主管機關權責督導所屬辦理全時教育實習相關事宜並寬列預算給予辦理教育實習所需之經費與協助。

* 17 師資培育之大學得設立與其培育之師資類科相同之附設實驗學校、幼稚園或特殊教育學校（班），以供教育實習、實驗及研究。

> 釋：明確界定師資培育之大學附設實驗之學校及幼稚園應與其培育之師資類科別相同，以確實符合其作為教育實習、實驗及研究之目的。

* 18 師資培育之大學，向學生收取費用之項目、用途及數額，不得逾中央主管機關之規定，並應報經中央主管機關核定後實施。

> 釋：一、新增條文。二、明定師資培育之大學向學生收取相關費用之項目、用途及數額，應有明確之標準及作業程序。

* 18.1 中華民國九十年九月三十日前修畢師資職前教育課程，初檢合格取得實習教師證書者，由主管機關另行訂定辦法辦理教師資格複檢。八十九學年度以前修習大學二年制在職進修專班師資職前教育課程之代理教師，初檢合格取得實習教師證書者，得依中華民國九十年六月二十九日修正生效之高級中等以下學校及幼稚園教師資格檢定及教育實習辦法第三十二條、第三十三條規定，並得自本法修正施行之日起四年內，適用原辦法之規定。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 19 主管機關得依下列方式，提供高級中等以下學校及幼稚園教師進修：一、單獨或聯合設立教師進修機構。二、協調或委託師資培育之大學開設各類型教師進修課程。三、經中央主管機關認可之社會教育機構或法人開辦各種教師進修課程。前項第二款師資培育之大學得設專責單位，辦理教師在職進修。第一項第三款之認可辦法，由中央主管機關定之。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 20 中華民國八十三年二月九日本法修正生效前，依師範教育法考入師範校院肄業之學生，其教師資格之取得與分發，仍適用修正生效前之規定。本法修正施行前已修畢師資培育課程者，其教師資格之取得，自本法修正施行之日起六年內，得適用本法修正施行前之規定。但符合中華民國九十年六月二十九日修正生效之高級中等以下學校及幼稚園教師資格檢定及教育實習辦法第三十二條、第三十三條規定者，自本法修正施行之日起二年內，得適用原辦法之規定。本法修正施行前已修習而尚未修畢師資培育課程者，其教師資格之取得，得依第八條及第十一條規定辦理，或自本法修正施行之日起十年內，得適用本法修正施行前之規定。但符合中華民國九十年六月二十九日修正生效之高級中等以下學校及幼稚園教師資格檢定及教育實習辦法第三十二條、第三十三條規定者，自本法修正施行之日起六年內，得適用原辦法之規定。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 21 八十九學年度以前修習大學二年制在職進修專班師資職前教育課程之代理教師，初檢合格取得實習教師證書者，得依中華民國九十年六月二十九日修正生效之高級中等以下學校及幼稚園教師資格檢定及教育實習辦法第三十二條、第三十三條規定，並得自本法修正施行之日起四年內，適用原辦法之規定。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 22 取得合格偏遠或特殊地區教師證書，並繼續擔任教職者，由中央主管機關協調師資培育之大學，於本法修正施行後三年內專案辦理教育專業課程，提供其進修機會。前項合格偏遠或特殊地區修畢規定之教育專業課程者，得報請主管機關換發一般地區教師證書，免參加資格檢定及參加教育實習。取得合格偏遠或特殊地區教師證書並擔任教職累積五年以上者，不用修習第一項所指稱的教育專業課程，亦得報請主管機關換發一般地區教師證書，免參加資格檢定及參加教育實習。

> 釋：原條文規定，特殊及偏遠地區的老師除了要參加職前教育課程之外，還必須參加實習才發給一般教師證，如此作法嚴重影響原特殊與偏遠地區教師權益，爰予以修正之。

* 23 本法修正施行前進用之現職高級中等學校護理教師，具有大學畢業學歷且持有中央主管機關發給之護理教師證書，並繼續擔任教職者，由中央主管機關協調師資培育之大學，於本法修正施行後六年內，專案辦理師資職前教育課程，提供其進修機會。前項護理教師修畢規定之師資職前教育課程，得以任教年資二年折抵教育實習，並得適用本法修正施行前之規定，取得合格教師證書。本法修正施行前進用之現職大專校院護理教師，具有大學畢業學歷且持有中央主管機關發給之護理教師證書，並繼續擔任教職者，準用前二項之規定。

> 釋：一、第一項中「五年內」修正為「六年內」。二、增訂第三項「本法修正施行前進用之現職大專校院護理教師，具有大學畢業學歷且持有中央主管機關發給之護理教師證書，並繼續擔任教職者，準用前二項之規定。」

* 24 本法修正施行前，已從事幼稚園或托兒所工作並繼續任職之人員，由中央主管機關就其擔任教師應具備之資格、應修課程、招生等相關事項之辦法另定之。

> 釋：一、新增條文。二、為落實九十四學年度國民基本教育年限往下延伸一年之政策，其所需之師資宜取得法源依據先行規劃之。

* 25 本法施行細則，由中央主管機關定之。

> 釋：本條為原條文第十九條移列，酌作文字修正。

* 26 本法自公布日施行。本法修正條文施行日期，由行政院以命令定之。

> 釋：一、本條為原條文第二十條移列為第一項。二、增列第二項。

