* 1 幼稚教育以促進兒童身心健全發展為宗旨。

* 2 本法所稱幼稚教育，係指四歲至入國民小學前之兒童，在幼稚園所受之教育。

* 3 幼稚教育之實施，應以健康教育、生活教育及倫理教育為主，並與家庭教育密切配合，達成左列目標：一、維護兒童身心健康。二、養成兒童良好習慣。三、充實兒童生活經驗。四、增進兒童倫理觀念。五、培養兒童合群習性。幼稚教育之課程標準，由教育部定之。

* 4 幼稚園由直轄市、縣（市）政府設立或由師資培育機構及公立國民小學附設者為公立；其餘為私立。

* 5 幼稚園之設立應符合左列標準：一、園址適當且確保安全。二、園長及教師符合規定資格。三、私立者應寬籌基金，其資產及經費來源，足供設園及發展之需要。四、園舍、面積、保健、衛生、遊戲、工作、教學等設備符合幼稚園設備標準；其標準由教育部定之。

* 6 公立幼稚園由師資培育機構附設者，應報請所在地主管教育行政機關備查。私立幼稚園應由設立機關、團體或創辦人擬具設園計畫載明左列事項，報請所在地主管教育行政機關核准後籌設之：一、擬設幼稚園之名稱。二、擬設幼稚園之園址、面積、園舍圖。三、擬設立班級。四、經費來源。五、擬設幼稚園所需經費概算。六、創辦人姓名、住址及履歷；經捐資人推薦者其證明文件。私立幼稚園籌設完竣，應報請所在地主管教育行政機關立案，經核准後始得開辦招生。私立幼稚園如不對外募捐經費，且未超過五班者，得不設董事會或辦理財團法人登記。但均應指定負責人，並報請所在地主管教育行政機關核備。設董事會者，其章程由創辦人報請主管教育行政機關核備。

* 6.1 私立幼稚園依前條第三項之規定籌設完竣後，由設立機關、團體或創辦人檢具左列文件向所在地主管教育行政機關申請立案：一、園則：包括兒童之人數、班級數、兒童入園出園之手續及免費名額等。二、設園園址、園舍所有權證明或租用或借用三年以上經公證之契約。三、園舍平面圖及設備一覽表。四、財產目錄。五、基金存款證明文件；其屬財團法人者，以法人名義專戶儲存；非屬財團法人者，應以負責人，並列幼稚園名義專戶儲存。六、園長及教職員名冊。

> 釋：一、本條新增。二、配合行政程序法之施行，將幼稚教育法施行細則第六條改列本法。

* 6.2 私立幼稚園依第六條第四項之規定設董事會者，其董事會應依左列各款辦理：一、董事名額五人至十一人，並互推一人為董事長。二、第一任董事，除由創辦人擔任外，其餘由創辦人遴選適當人員充任，並召開董事會成立會議，推選董事長。三、董事會成立後三十日內，應檢同左列文件報請主管教育行政機關核備：（一）董事會組織章程。（二）董事名冊。（三）董事受聘同意書。（四）董事會成立會議紀錄。四、董事會之職權如左：（一）董事會組織章程之制訂及修訂。（二）董事之選聘及解聘。（三）園長之選聘及解聘。（四）園務發展計畫及報告之審核。（五）基金之保管及運用。（六）經費之籌措。（七）預算、決算之審核。（八）財務之監督。五、董事會每學期應開常會一次，必要時得召集臨時會，董事會由董事長召集，並為主席。

> 釋：一、本條新增。二、配合行政程序法之施行，將幼稚教育法施行細則第五條改列本法。

* 6.3 私立幼稚園園址遷移，應先由董事會或負責人開具左列文件、資料，報請主管教育行政機關核准後辦理：一、擬遷往之園址、面積及園舍平面圖。二、園舍及設備一覽表。三、園址及園舍所有權證明或租用或借用三年以上經公證之契約。

> 釋：一、本條新增。二、配合行政程序法之施行，將幼稚教育法施行細則第十條改列本法。

* 7 有左列情形之一者，不得充任幼稚園之董事或負責人：一、曾犯內亂、外患罪，經判決確定或通緝有案尚未結案者。二、曾服公務因貪汙瀆職，經判決確定或通緝有案尚未結案者。三、曾受有期徒刑一年以上刑之宣告，服刑期滿尚未逾三年者。四、褫奪公權尚未復權者。五、曾任公務人員受撤職或休職處分，其停止任用或休職期間尚未屆滿者。六、受破產宣告尚未復權者。七、無行為能力或限制行為能力者。

* 8 幼稚園教學每班兒童不得超過三十人。幼稚園兒童得按年齡分班，每班置教師二人，均兼任導師。但班級人數十五人以下者，僅其中一人為導師；其導師費之發給，由教育部會商各地方主管教育行政機關另定之。幼稚園行政組織及職員編制，由各該主管教育行政機關定之。

> 釋：一、配合「所得稅法」第四條、第十七條、第一百二十六條修正草案，將公私立國中小及幼稚園教職員取消免稅之課稅收入依「課稅收入運用計畫」辦理，爰將原第二項由「每班置教師二人，其中一人為導師」修正為「每班置教師二人，均兼任導師」。二、另考量幼稚園班級人數十五人以下時置二名導師之經濟效益，爰增列但書規定，班級人數十五人以下者，僅其中一人為導師部分，未來政府財政寬裕時，得調整為班級人數十人以下者，僅其中一人為導師。三、第一項及第三項未修正。

* 9 幼稚園置園長一人，綜理園務，專任，得擔任本園教學。但學校、機關、團體附設之幼稚園園長，得由各該單位遴選合格人員兼任。

* 10 直轄市、縣（市）政府設立之幼稚園，其園長由各該政府派任。師資培育機構附設之幼稚園，其園長由該機構遴選合格人員聘任，並報請所在地主管教育行政機關備查。公立國民小學附設之幼稚園，其園長由校長遴選合格人員報請該管主管教育行政機關派任。私立幼稚園，其園長由董事會遴選合格人員聘任；未設董事會者，由設立機構、團體或創辦人遴選合格人員聘任，並均報請所在地主管教育行政機關核備。

* 11 直轄市、縣（市）政府設立之幼稚園，其教師由各該政府派任。師資培育機構附設之幼稚園，其教師由校長遴選合格人員聘任。公立國民小學附設之幼稚園，其教師由該主管教育行政機關遴選合格人員派任。私立幼稚園，其教師由園長遴選合格人員聘任，並報請所在地主管教育行政機關核備。

* 12 幼稚園教師應具下列資格之一：一、依師資培育法及其相關法規之規定，領有幼稚園教師證書者。二、中華民國八十三年二月七日師資培育法公布施行前，依當時法規規定取得幼稚園教師證書，尚在有效期間者。幼稚園園長應具教師資格，並就具有下列資格之一優先遴用之：一、大學幼教相關院、系、所碩士班或碩士學位學程以上畢業，從事幼稚教育工作二年以上成績優良者。二、大學幼教相關院、系學士班或學士學位學程畢業，從事幼稚教育工作三年以上成績優良者。

> 釋：一、第一項係配合師資培育法之修正，修正幼稚園教師之資格。二、師資培育法業規範幼稚園教師資格取得之規定，原第二項授權訂定「幼稚園園長教師登記檢定及遴用辦法」無規定必要，爰予刪除。另將該辦法有關園長遴用之規定納入，移列為第二項，並配合九十六年大學法第十二條規定修正。

* 13 公立幼稚園園長、教師、職員之待遇、退休、撫卹、保險及福利等，比照公立國民小學教師、職員之規定辦理。公立幼稚園園長、教職員之成績考核，比照公立國民小學校長、教職員之規定辦理。私立幼稚園園長、教師、職員之待遇、退休、撫卹及福利等，由各私立幼稚園參照有關法令訂定章則，籌措專款辦理，並報請所在地主管教育行政機關備查。私立幼稚園辦妥財團法人登記者，其園長、教師、職員之保險，準用私立學校教職員保險條例之規定辦理。

> 釋：增訂第二項。公立幼稚園園長、教職員之成績考核，比照公立國民小學校長、教職員之規定辦理。

* 14 私立幼稚園辦理成績卓著者，由主管教育行政機關予以獎勵；其辦法由教育部定之。

* 15 私人或團體對公立幼稚園或辦妥財團法人登記之私立幼稚園之捐贈，除依法予以獎勵外，並得依所得稅法、遺產及贈與稅法之規定免稅。

* 16 公立幼稚園或辦妥財團法人登記之私立幼稚園，進口專供教學使用之圖書及用品，經所在地主管教育行政機關證明，得依關稅法之規定，申請免稅進口。

* 17 公私立幼稚園收費項目、用途及數額，須經所在地主管教育行政機關核定。

* 17.1 幼稚園應辦理兒童團體保險；其範圍、金額、繳費方式、期程、給付標準、權利與義務、辦理方式及其他相關事項之辦法，由各該主管教育行政機關定之。兒童申請理賠時，幼稚園應主動協助辦理。各級主管教育行政機關應為所轄之公私立幼稚園場所投保公共意外責任保險。前項之經費，由教育部按年度編列預算支應之。

> 釋：一、第一項酌作文字修正。二、增訂第二項。兒童申請理賠時，幼稚園應主動協助辦理。三、增訂第三項。各級主管教育行政機關應為所轄之公私立幼稚園場所投保公共意外責任保險。四、增訂第四項，明定前項投保經費來源，以落實公私立學校均能同步實施。

* 18 幼稚園兒童上、下學應實施導護，確保交通安全；其由幼稚園備車接送者，車輛應經交通監理單位檢定合格，嚴格限定乘車人數，並派員隨車照護。

* 19 私立幼稚園辦理不善或違反法令者，所在地主管教育行政機關應視其情節，分別為左列之處分：一、糾正。二、限期整頓改善。三、減少招生人數四、停止招止。

* 20 私立幼稚園有前條規定之情事，其情節重大或經依前條規定處分後仍不改善者，得撤銷其立案並命停辦或依法解散之。

* 20.1 私立幼稚園之停辦，應依左列規定辦理：一、依前條規定勒令停辦者，由主管教育行政機關派員監督其董事會或負責人清理結束事務。二、私立幼稚園自請停辦者，應由董事會或負責人申敘停辦理由，報請主管教育行政機關核准後辦理。

> 釋：一、本條新增。二、配合行政程序法之施行，將幼稚教育法施行細則第十二條改列本法。

* 21 幼稚園負責人、園長、教師或職員有左列情形之一者，主管教育行政機關視其情節，予以申誡或記過處分；其情節重大者，得解除其職務；如觸犯刑法應移送法院依法處理：一、虐待兒童摧殘其身心健康者。二、供應兒童有礙身心之讀物（包括電影、照片或其他視聽資料及器材）者。三、供給不衛生之飲料或食物，經衛生機關查明有案者。四、供應不安全之遊戲器材，經視導人員查明屬實者。五、不按課程標準實施教學，致嚴重影響兒童身心者。六、不遵守第十八條規定者。七、違反第六條第二項規定者。幼稚園園長、教師或職員因有前項情事之一而受處分者，其負責人處一千元以上、一萬元以下罰鍰。

* 22 私立幼稚園未經核准立案，擅自招生，或受停止招生、停辦或解散之處分而仍招生者，由主管教育行政機關報請當地政府取締。其負責人處一萬元以上、五萬元以下罰鍰。

* 22.1 第二十一條第二項及前條規定之罰鍰，在直轄市由該管教育行政機關報請市政府，在縣（市）由縣（市）政府處罰，並限期繳納。

> 釋：一、本條新增。二、配合行政程序法之施行，將幼稚教育法施行細則第十一條改列本法，並配合地方制度法酌作文字修正。

* 23 依第二十一條及第二十二條所處之罰鍰，逾期不繳者，移送法院強制執行。

* 23.1 私立學校法第十五條至第十八條、第二十三條至第二十五條、第二十八條至第三十條、第三十二條至第三十四條、第六十二條、第六十四條、第六十七條第二項及第三項之規定，於私立幼稚園準用之。

> 釋：一、本條新增。二、配合行政程序法之施行，將幼稚教育法施行細則第十三條改列本法。

* 24 本法施行細則，由教育部定之。

* 25 本法除中華民國一百年三月二十九日修正之第八條施行日期，由行政院定之外，自公布日施行。

> 釋：明定本次修正條文之施行日期。

