* 1 為促進性別地位之實質平等，消除性別歧視，維護人格尊嚴，厚植並建立性別平等之教育資源與環境，特制定本法。本法未規定者，適用其他法律之規定。

> 釋：按憲法第七條規定：「中華民國人民，無分男女、宗教、種族、階級、黨派，在法律上一律平等。」，次按憲法增修條文第十條第六項規定：「國家應維護婦女之人格尊嚴、保障婦女之人身安全、消除性別歧視、促進兩性地位之實質平等。」，為落實上開憲法規定意旨，並厚植性別平等教育之資源與環境，提昇教育本質與內涵，建設性別平等之公民社會，爰制定本法。

* 2 本法用詞定義如下：一、性別平等教育：指以教育方式教導尊重多元性別差異，消除性別歧視，促進性別地位之實質平等。二、學校：指公私立各級學校。三、性侵害：指性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪之行為。四、性騷擾：指符合下列情形之一，且未達性侵害之程度者：(一)以明示或暗示之方式，從事不受歡迎且具有性意味或性別歧視之言詞或行為，致影響他人之人格尊嚴、學習、或工作之機會或表現者。(二)以性或性別有關之行為，作為自己或他人獲得、喪失或減損其學習或工作有關權益之條件者。五、性霸凌：指透過語言、肢體或其他暴力，對於他人之性別特徵、性別特質、性傾向或性別認同進行貶抑、攻擊或威脅之行為且非屬性騷擾者。六、性別認同：指個人對自我歸屬性別的自我認知與接受。七、校園性侵害、性騷擾或性霸凌事件：指性侵害、性騷擾或性霸凌事件之一方為學校校長、教師、職員、工友或學生，他方為學生者。

> 釋：一、在兒少性/性別意識觀念形成或偏差時即給予正確的養成與矯治，才能建立健全的性別關係互動。性別平等教育之內涵不只是男女性別的平等對待，更是多元性別觀點的包容，對人的尊重不應因其外表性別而有不同。爰修正第一款之定義。二、鑑於校園性霸凌事件有增多與嚴重趨勢，原法律對性霸凌尚未有明確定義，僅能適用其他相關法律，或視為性騷擾事件處理。爰參照相關論述，增訂第五款定義性霸凌，以發揮教育輔導之作用。三、配合性霸凌之定義，「性別認同」之概念有進一步釐清之必要，爰增訂第六款。四、原第五款移列為第七款，並酌作文字修正。

* 3 本法所稱主管機關：在中央為教育部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。

> 釋：一、明定本法之主管機關。本法所規定者為性別平等教育事項，故主管機關由中央及地方教育行政機關任之。二、縣市政府，雖然教育局是實際負責性別平等教育事項的單位，但鑑於對外行文單位是縣市政府而非教育局，故以縣市政府為地方主管機關。三、參考性侵害防治法，以直轄市政府為主管機關，為因應地方自治之規定，不再以局處為主管機關。

* 4 中央主管機關應設性別平等教育委員會，其任務如下：一、研擬全國性之性別平等教育相關法規、政策及年度實施計畫。二、協調及整合相關資源，協助並補助地方主管機關及所主管學校、社教機構落實性別平等教育之實施與發展。三、督導考核地方主管機關及所主管學校、社教機構性別平等教育相關工作之實施。四、推動性別平等教育之課程、教學、評量與相關問題之研究與發展。五、規劃及辦理性別平等教育人員之培訓。六、提供性別平等教育相關事項之諮詢服務及調查、處理與本法有關之案件。七、推動全國性有關性別平等之家庭教育及社會教育。八、其他關於全國性之性別平等教育事務。

> 釋：明定中央主管機關應設性別平等教育委員會，並參考目前教育部兩性平等教育委員會推動之工作項目，定其任務。

* 5 直轄市、縣（市）主管機關應設性別平等教育委員會，其任務如下：一、研擬地方之性別平等教育相關法規、政策及年度實施計畫。二、協調及整合相關資源，並協助所主管學校、社教機構落實性別平等教育之實施與發展。三、督導考核所主管學校、社教機構性別平等教育相關工作之實施。四、推動性別平等教育之課程、教學、評量及相關問題之研究發展。五、提供所主管學校、社教機構性別平等教育相關事項之諮詢服務及調查、處理與本法有關之案件。六、辦理所主管學校教育人員及相關人員之在職進修。七、推動地方有關性別平等之家庭教育及社會教育。八、其他關於地方之性別平等教育事務。

> 釋：明定直轄市、縣（市）主管機關應設性別平等教育委員會及其任務。

* 6 學校應設性別平等教育委員會，其任務如下：一、統整學校各單位相關資源，擬訂性別平等教育實施計畫，落實並檢視其實施成果。二、規劃或辦理學生、教職員工及家長性別平等教育相關活動。三、研發並推廣性別平等教育之課程、教學及評量。四、研擬性別平等教育實施與校園性侵害及性騷擾之防治規定，建立機制，並協調及整合相關資源。五、調查及處理與本法有關之案件。六、規劃及建立性別平等之安全校園空間。七、推動社區有關性別平等之家庭教育與社會教育。八、其他關於學校或社區之性別平等教育事務。

> 釋：一、明定學校應設性別平等教育委員會及其任務，以落實性別平等教育之具體成效。二、目前部分學校校園性侵害或性騷擾事件，係交由獨立之委員會或小組處理，鑑於獨立之委員會或小組之委員，與學校另設之兩性平等教育委員會之委員多有重複，為避免資源之浪費及提高效率，且性侵害或性騷擾事件並不經常發生，該處理性侵害或性騷擾事件獨立之委員會或小組與學校另設之兩性平等教育委員會允有合併之必要，爰明定學校性別平等教育委員會之任務，包括規劃或辦理性別平等教育及調查、處理與本法有關之案件。

* 7 中央主管機關之性別平等教育委員會，置委員十七人至二十三人，採任期制，以教育部部長為主任委員，其中女性委員應占委員總數二分之一以上；性別平等教育相關領域之專家學者、民間團體代表及實務工作者之委員合計，應占委員總數三分之二以上。前項性別平等教育委員會每三個月應至少開會一次，並應由專人處理有關業務；其組織、會議及其他相關事項，由中央主管機關定之。

> 釋：一、第一項明定中央主管機關性別平等教育委員會委員人數、比例及採任期制，其中為促進性別地位之實質平等，並明定女性委員應占委員總數二分之一以上，理由如下：（一）目前中央機關所有各式委員會成員之性別比例，仍未臻平衡，欲變更現狀，以女性、兩性或性別為主之委員會，更須提升女性之參與率，以落實性別平等。（二）在長久性別失衡及不平等之社會及文化環境中，兩性之成長經驗顯有差異，相較之下，女性較常遭受限制及差別待遇，鑑於女性之性別經驗較易受召喚，且亦較能體察前述文化需要改進之處，爰期藉量化帶動質化之改變。二、為具體推動性別平等委員會之決議事項，於第二項明定應由專人處理有關業務。

* 8 直轄市、縣（市）主管機關之性別平等教育委員會，置委員九人至二十三人，採任期制，以直轄市、縣（市）首長為主任委員，其中女性委員應占委員總數二分之一以上；性別平等教育相關領域之專家學者、民間團體代表及實務工作者之委員合計，應占委員總數三分之一以上。前項性別平等教育委員會每三個月應至少開會一次，並應由專人處理有關業務；其組織、會議及其他相關事項，由直轄市、縣（市）主管機關定之。

> 釋：一、第一項明定直轄市、縣（市）主管機關性別平等教育委員會委員人數、比例及採任期制。二、專家學者、民間團體代表及實務工作者之委員合計，應占委員總數三分之一以上之規定，乃期地方層級之委員會得善用專家學者、民間代表及實務工作者之知識及經驗，以利其任務之遂行，且兼具地方特色及專業性。三、為具體推動性別平等委員會之決議事項，於第二項明定應由專人處理有關業務。

* 9 學校之性別平等教育委員會，置委員五人至二十一人，採任期制，以校長為主任委員，其中女性委員應占委員總數二分之一以上，並得聘具性別平等意識之教師代表、職工代表、家長代表、學生代表及性別平等教育相關領域之專家學者為委員。前項性別平等教育委員會每學期應至少開會一次，並應由專人處理有關業務；其組織、會議及其他相關事項，由學校定之。

> 釋：一、第一項明定學校性別平等教育委員會委員人數、比例及採任期制。二、基於女性較常遭受差別待遇考量，學校性別平等教育委員會女性委員應占委員總數二分之一以上。如有學校女性人員不足之情況，得聘具性別平等意識之教師代表、職工代表、家長代表、學生代表及性別平等教育相關領域之專家學者擔任委員。三、為避免學校之性別平等教育委員會委員於處理校內相關事務時，相互袒護或利益糾結，以致造成偏頗，或資源不足（例如，缺少法律或心理專業人員），爰規定得聘校外委員。四、為具體推動性別平等委員會之決議事項，於第二項明定應由專人處理有關業務。

* 10 中央、直轄市、縣（市）主管機關及學校每年應參考所設之性別平等教育委員會所擬各項實施方案編列經費預算。

> 釋：為落實性別平等教育之工作、執行性別平等教育委員會所研訂之計畫，並保障長期推動、穩定性別平等教育之發展，各級主管機關每年應編列經費預算，預算之執行效果列入督導考核。

* 11 主管機關應督導考核所主管學校、社教機構或下級機關辦理性別平等教育相關工作，並提供必要之協助；其績效優良者，應給予獎勵，績效不良者，應予糾正並輔導改進。

> 釋：明定主管機關對於所主管學校、社教機構或下級主管機關辦理性別平等教育相關工作者，除應給予督導及協助外，並因其績效之優劣，而給予獎勵或糾正。

* 12 學校應提供性別平等之學習環境，尊重及考量學生與教職員工之不同性別、性別特質、性別認同或性傾向，並建立安全之校園空間。學校應訂定性別平等教育實施規定，並公告周知。

> 釋：目前性別平等觀念一般還停留在「生理性別」的階段，即男女二元對立。至於性傾向、性別特質或性別認同與主流觀念不同者，或因「心理性別」與生理有異不易被重視，或由於外顯的氣質與一般性別刻板印象不一致，容易遭致歧視，這也是校園性霸凌事件發生的深層因素。破除性別刻板印象走出二元對立的藩籬，才能達到尊重性別多元差異、促進性別地位之實質平等，實現性別平等教育之目標。學校作為性別教育的重要場域，應提供性別平等之基本學習環境，更應體現在對不同性別、性別特質、性別認同及性傾向者需求的尊重與考量上。不能只關照某一類型而忽略不同性別特質的需求，否則可能造成其學習發展受到限制而形成不公平現象。是以修正並合併原條文第一項與第二項。

* 13 學校之招生及就學許可不得有性別、性別特質、性別認同或性傾向之差別待遇。但基於歷史傳統、特定教育目標或其他非因性別因素之正當理由，經該管主管機關核准而設置之學校、班級、課程者，不在此限。

> 釋：本法內容缺失不足包括侷限於各級公私立學校場域，未能涵括家庭教育、親職教育、社會教育等；集中於校園性騷擾或性侵害事件之處理機制，有關多元性別的條文比重過少；對不同一般性別認知的「性傾向」、「性別特質」、「性別認同」未進一步界定，並加以保障。相較於事件發生後的處理與輔導，制度上建立一個安全健康的學習環境，保障學生受教權與資源不因多元性別差異而有不同待遇，才是正本清源之道。

* 14 學校不得因學生之性別、性別特質、性別認同或性傾向而給予教學、活動、評量、獎懲、福利及服務上之差別待遇。但性質僅適合特定性別、性別特質、性別認同或性傾向者，不在此限。學校應對因性別、性別特質、性別認同或性傾向而處於不利處境之學生積極提供協助，以改善其處境。

> 釋：一、本法內容缺失不足包括侷限於各級公私立學校場域，未能涵括家庭教育、親職教育、社會教育等；集中於校園性騷擾或性侵害事件之處理機制，有關多元性別的條文比重過少；對不同一般性別認知的「性傾向」、「性別特質」、「性別認同」未進一步界定，並加以保障。相較於事件發生後的處理與輔導，制度上建立一個安全健康的學習環境，保障學生受教權與資源不因多元性別差異而有不同待遇，才是正本清源之道。二、對於因性別、性別特質、性別認同或性傾向而處於不利處境之學生，應積極提供協助，以改善其處境。三、第三項關於懷孕學生受教權維護及協助之規定，與其他項對於性別、性別特質、性別認同或性傾向處境之規範內涵有異，基於一文一條主義，爰建議另立一條，第三項予以刪除。

* 14.1 學校應積極維護懷孕學生之受教權，並提供必要之協助。

> 釋：一、本條新增。二、原條文第十四條第三項移列。

* 15 教職員工之職前教育、新進人員培訓、在職進修及教育行政主管人員之儲訓課程，應納入性別平等教育之內容；其中師資培育之大學之教育專業課程，應有性別平等教育相關課程。

> 釋：一、性別相關議題雖然過去皆已有之，直至近年來方受到應有之重視。傳統師資培育課程中缺乏對於性別教育之探討，以至於教師教學及對待學生時受限於性別盲點而不自知，甚至造成性別偏見、性別歧視之反教育效果。爰所有教師皆應接受性別平等教育之職前與在職訓練。於教師職前養成教育中，有必要納入性別教育諸多議題之探討，以協助所有準教師激發性別意識、培養對自己經驗之反省能力，增加對學校體制中之性別預設及運作機制之敏感度及洞察力，協助學生於日常生活實踐及面對相關議題時，得覺知自己所處社會位置及立場，增加對不同經驗及價值之理解、尊重與關懷，並發展性別平等教育識能。二、師資培育法第十條規定：「師資培育課程……應著重道德品格之陶冶、民主法治之涵泳、專業精神及教學知能之培養。」性侵害犯罪防治法第八條規定：「各級中小學每學年應至少有四小時以上之性侵害防治教育課程。」於九十學年度開始實施之九年一貫課程，已將性別平等教育納入課程綱要之中，成為所有中小學教師所需具備專業知能之一部分。爰師資培育課程中應納入兩性平等教育之內涵。其中師資培育職前教育之性別平等課程實施方式有三：（一）將性別平等教育觀念融入所有職前教育科目中；（二）開設性別平等教育之專門課程；（三）以上二者並行。至一般教師之性別平等教育識能可包含至少三階段：（一）初階：開發與培養性別敏感度，覺察自我之性別知覺；（二）進階：培養將性別觀點融入教學之能力；（三）高階：培養規劃性別平等教育活動、設計或編寫相關教材之能力及處理校園性侵害或性騷擾事件之能力。三、教育行政主管人員為所有教育活動之推動者，尤須具備正確之性別平等教育觀念，故其儲備訓練課程中應加入性別教育課程。

* 16 學校之考績委員會、申訴評議委員會、教師評審委員會及中央與直轄市、縣（市）主管機關之教師申訴評議委員會之組成，任一性別委員應占委員總數三分之一以上。但學校之考績委員會及教師評審委員會因該校任一性別教師人數少於委員總數三分之一者，不在此限。學校或主管機關相關組織未符合前項規定者，應自本法施行之日起一年內完成改組。

> 釋：一、考績委員會、各級各類申訴評議委員會、教師評審委員會皆為影響學生及教職員工權益之最關鍵單位。為落實性別平等教育，上開處理人事委員會之組成，應符合性別平等原則。惟考慮某些學校或科系之性別比例懸殊，為避免委員會窒礙難行，爰於第一項規定任一性別應占委員總數三分之一以上，並增列但書，以符實際。二、前項所定各委員會所遴聘之委員均為任期制，如依本法第三十八條規定，該些未合前項規定者，均應自施行之日起隨即改組，恐造成委員會工作之中斷或混亂，經衡酌此些攸關學生及教職員工權益組織之業務推動及前項修正意旨，爰於第二項明定其應自本法施行之日起一年內完成改組，以為緩衝。

* 17 學校之課程設置及活動設計，應鼓勵學生發揮潛能，不得因性別而有差別待遇。國民中小學除應將性別平等教育融入課程外，每學期應實施性別平等教育相關課程或活動至少四小時。高級中等學校及專科學校五年制前三年應將性別平等教育融入課程。大專校院應廣開性別研究相關課程。學校應發展符合性別平等之課程規劃與評量方式。

> 釋：一、第一項學校之課程設置及活動設計，應鼓勵學生多方發揮潛能與興趣，不應以性別做為區隔，避免因循過去國中男生習工藝，女生學家政及高中職及大學男生學軍訓，女生學護理之例子。除課程之設置外，課程內涵是否具有平等之性別意識，亦須加以檢視。另外各項校園及學生社團等活動，亦不應因性別而有差別待遇。二、九年一貫新課程實施後，國民中小學除了必須將性別平等教育適切融入各學習領域之外，並應善用百分之二十之空白課程，爰於第二項明定每學期實施至少四個小時之性別平等教育。三、配合高級中等學校及專科學校五年制前三年之課程設計，於第三項明定應將性別平等教育融入課程，以培養學生具性別平等意識。四、第四項明定大學在通識課程、教育學程以及各系所一般課程內應廣開性別研究（含婦女研究、性別平等教育、同志研究等）相關課程，提供學生修習之機會。五、第五項明定學校應發展無性別偏見之測驗工具及評量方式，以取代傳統之紙筆測驗及評量方式。如根據女性主義教學法，以口語、討論或文字敘述等方式，鼓勵學生多方表達，建立自我主體，並尊重他人之差異性。

* 18 學校教材之編寫、審查及選用，應符合性別平等教育原則；教材內容應平衡反映不同性別之歷史貢獻及生活經驗，並呈現多元之性別觀點。

> 釋：教材為學校教育最重要之教學素材，其內容是否符合性別平等原則，於形塑學生之自我認知、性別意識及相互尊重、多元包容等能力上，扮演關鍵角色。爰明定所有教材，自編寫、審查到選用，均應符合性別平等之原則。又所有教材，無論是係人物出現之次數、樣態、文選作者、內容、意識形態及插圖，均應破除性別偏見、性別刻板印象及男尊女卑之觀念，避免使用男性專屬語言，應平衡呈現兩性及多元之性別觀點。

* 19 教師使用教材及從事教育活動時，應具備性別平等意識，破除性別刻板印象，避免性別偏見及性別歧視。教師應鼓勵學生修習非傳統性別之學科領域。

> 釋：一、教師除必須時時從事性別意識之自我檢視之外，更須具備活用教材教法之能力，以有效之教學法克服教材中仍未達完善之部分。教師或可採先讓學生產生認知衝突，輔以合作反省及批判思考之教學法，協助學生認知自身之性別意識，培養性別平等之觀念及實踐能力。鑑於教師之教育活動包括正式、非正式與潛在三個面向：正式係指班級之教學；非正式如班級經營、社團等；潛在活動如師生互動、對話、教師間之互動、學校人事結構等，爰教師乃將性別平等教育落實於課堂及所有教育情境之關鍵人物。無論是在正式、非正式或潛在課程之教學中，教師均應具有性別平權觀念，並將之具體展現，爰明定於第一項。至於教師建構此種觀念之作法如下：（一）避免性別角色刻板化之工作分派，提供所有學生參與各項學習活動之機會。（二）教師以身示教，教學行為必須具有性別平等之楷模。（三）於班級教學之討論中，將有關性別與族群等之迷思概念提出來以為反思活動。（四）於班級經營方面，應避免有性別隔離或歧視之現象。（五）提供學生對各種不同多元角色進行試探，勿灌輸男女學生生涯選擇植基於傳統性別分工觀念。（六）全面檢視所採用之各科教材及補充教材是否有性別偏見或失衡現象。（七）學校之空間、體育用品及學校設備、校規之訂定必須確保性別之公平性。（八）提供男女學生合作學習、尊重差異之團體互動經驗。二、教師於教導或輔導學生時，無論是其所修習之課程、選擇之科系、未來之生涯或親密關係之探索，均不應以性別作區隔或有差別待遇，爰於第一項明定學生如表示對非傳統性別之學科領域有興趣，教師應加以鼓勵，並協助了解之意旨。

* 20 為預防與處理校園性侵害、性騷擾或性霸凌事件，中央主管機關應訂定校園性侵害、性騷擾或性霸凌之防治準則；其內容應包括學校安全規劃、校內外教學與人際互動注意事項、校園性侵害、性騷擾或性霸凌之處理機制、程序及救濟方法。學校應依前項準則訂定防治規定，並公告周知。

> 釋：納入性霸凌之定義與防治後，相關條文亦應依其性質加以適用。期以建立周密的性霸凌事件處理程序及相關機制，在實務上於性霸凌事件發生之初即妥善加以處置，導正偏差扭曲之性別觀念，並保障行為人及被害者在內當事人的權益，重建未來常態化的健全性別互動關係。

* 21 學校校長、教師、職員或工友知悉服務學校發生疑似校園性侵害、性騷擾或性霸凌事件者，除應立即依學校防治規定所定權責，依性侵害犯罪防治法、兒童及少年福利法、身心障礙者權益保障法及其他相關法律規定通報外，並應向學校及當地直轄市、縣（市）主管機關通報，至遲不得超過二十四小時。學校校長、教師、職員或工友不得偽造、變造、湮滅或隱匿他人所犯校園性侵害、性騷擾或性霸凌事件之證據。學校或主管機關處理校園性侵害、性騷擾或性霸凌事件，應將該事件交由所設之性別平等教育委員會調查處理。

> 釋：一、依原法規，學校校長、教師、職員或工友於執行職務，知悉服務學校發生疑似校園性侵害、性騷擾或性霸凌事件時，應視事件及受害者不同，依性侵害犯罪防治法第八條、兒童及少年福利法第三十四條或身心障礙者權益保障法第七十六條及其授權法規等規定，立即向當地直轄市、縣（市）主管機關通報。為使學校及主管機關得迅速知悉，俾得立即採行相關因應措施，爰於第一項增訂學校校長、教師、職員或工友並應依學校防治規定所定權責，在二十四小時內，向學校及當地直轄市、縣（市）主管機關通報。二、因校園性侵害、性騷擾或性霸凌事件除須由性別平等教育委員會依本法相關規定調查處理外，亦可能進入司法程序，其相關證據之保全自屬重要，鑑於刑法第一百六十五條湮滅證據罪之規定，限於刑事被告案件方有適用，爰增訂第二項，明定學校校長、教師、職員或工友不得偽造、變造、湮滅或隱匿他人所犯校園性侵害、性騷擾或性霸凌事件之證據，並於修正條文第三十六條增訂違反上開義務之處罰，期杜絕教育人員隱匿校園性侵害、性騷擾或性霸凌事件之發生。三、原條文移列為第三項，並酌作修正。

* 22 學校或主管機關調查處理校園性侵害、性騷擾或性霸凌事件時，應秉持客觀、公正、專業之原則，給予雙方當事人充分陳述意見及答辯之機會。但應避免重複詢問。當事人及檢舉人之姓名或其他足以辨識身分之資料，除有調查之必要或基於公共安全之考量者外，應予保密。

> 釋：配合第二十條條文修正，規範性霸凌事件之原則。

* 23 學校或主管機關於調查處理校園性侵害、性騷擾或性霸凌事件期間，得採取必要之處置，以保障當事人之受教權或工作權。

> 釋：配合第二十條條文修正，規範學校處置性霸凌事件，應保障當事人之受教權或工作權。

* 24 學校或主管機關處理校園性侵害、性騷擾或性霸凌事件，應告知當事人或其法定代理人其得主張之權益及各種救濟途徑，或轉介至相關機構處理，必要時，應提供心理輔導、保護措施或其他協助；對檢舉人有受侵害之虞者，並應提供必要之保護措施或其他協助。前項心理輔導、保護措施或其他協助，學校或主管機關得委請醫師、心理師、社會工作師或律師等專業人員為之。

> 釋：一、納入性霸凌之定義與防治後，相關條文亦應依其性質加以適用。期以建立周密的性霸凌事件處理程序及相關機制，在實務上於性霸凌事件發生之初即妥善加以處置，導正偏差扭曲之性別觀念，並保障行為人及被害者在內當事人的權益，重建未來常態化的健全性別互動關係。二、考量行為人及被害人雙方皆應有被告知其得主張之權益及各種救濟途徑之權力，將「被害人」修正為「當事人」外；另增訂保護檢舉人、引進專業人士協助等規定，以求周延。三、校園性侵擾或霸凌事件是教育或學生問題的呈現，其千頭萬緒，涉及教育、心理、法律、醫學、社工等諸多議題。若以目前清一色是教育體系出身的老師擔任輔導工作，必有難以應付之缺失，發生事件後再處分老師其實並不公平。心理輔導乃至保護措施及其他協助涉及多項專業，應委請醫師、心理師、社會工作師與律師等共同為之，才會見其成效，使輔導工作發揮其功能。爰增訂第二項。

* 25 校園性侵害、性騷擾或性霸凌事件經學校或主管機關調查屬實後，應依相關法律或法規規定自行或將加害人移送其他權責機關懲處。學校、主管機關或其他權責機關為性騷擾或性霸凌事件之懲處時，應命加害人接受心理輔導之處置，並得命其為下列一款或數款之處置：一、經被害人或其法定代理人之同意，向被害人道歉。二、接受八小時之性別平等教育相關課程。三、其他符合教育目的之措施。校園性騷擾或性霸凌事件情節輕微者，學校、主管機關或其他權責機關得僅依前項規定為必要之處置。第一項懲處涉及加害人身分之改變時，應給予其書面陳述意見之機會。第二項之處置，應由該懲處之學校或主管機關執行，執行時並應採取必要之措施，以確保加害人之配合遵守。

> 釋：一、納入性霸凌之定義與防治後，相關條文亦應依其性質加以適用。期以建立周密的性霸凌事件處理程序及相關機制，在實務上於性霸凌事件發生之初即妥善加以處置，導正偏差扭曲之性別觀念，並保障行為人及被害者在內當事人的權益，重建未來常態化的健全性別互動關係。二、性霸凌多屬存於學生間的性別觀念偏差行為，其性別意識與價值觀仍未定型，處罰威嚇可能造成性別觀念之持續扭曲，反不利未來之性別關係發展。從保護學生與性別平等教育立場應從寬處理，強調宜教不宜罰原則，並強化心理輔導的重要性與必要性。爰修正本條第二項為應命加害人接受心理輔導，使其成為強制性義務。三、現行「校園性侵害或性騷擾事件防治準則」第二十四條相關規定亦建議提升至母法加以規範，增訂第三項明定情節輕微者，得僅依第二項規定為必要之處置，而不依相關法律或法規加以懲處。四、對包括心理輔導、道歉、接受性別平等教育課程及其他符合教育目的措施等相關處置之執行，亦應採取必要措施，以確保行為人配合遵守方能落實。爰增訂第五項。

* 26 學校或主管機關調查校園性侵害、性騷擾或性霸凌事件過程中，得視情況就相關事項、處理方式及原則予以說明，並得於事件處理完成後，經被害人或其法定代理人之同意，將事件之有無、樣態及處理方式予以公布。但不得揭露當事人之姓名或其他足以識別其身分之資料。

> 釋：配合第二十條條文修正，規範性霸凌事件之當事人身分資訊保護。

* 27 學校或主管機關應建立校園性侵害、性騷擾或性霸凌事件及加害人之檔案資料。前項加害人轉至其他學校就讀或服務時，主管機關及原就讀或服務之學校應於知悉後一個月內，通報加害人現就讀或服務之學校。接獲前項通報之學校，應對加害人實施必要之追蹤輔導，非有正當理由，並不得公布加害人之姓名或其他足以識別其身分之資料。學校任用教育人員或進用其他專職、兼職人員前，應依性侵害犯罪防治法之規定，查閱其有無性侵害之犯罪紀錄，或曾經主管機關或學校性別平等教育委員會調查有性侵害、性騷擾或性霸凌行為屬實並經該管主管機關核准解聘或不續聘者。

> 釋：一、規範性霸凌事件之檔案資料通報機制。二、第一項酌作文字修正。三、第二項、第三項未修正。四、增訂第四項，以確認應徵者是否有相關性侵害犯罪事實或有不適任教師情事，俾有效監控並杜絕有相關性侵害、性騷擾或性霸凌之教職員進入校園。

* 28 學校違反本法規定時，被害人或其法定代理人得向學校所屬主管機關申請調查。校園性侵害、性騷擾或性霸凌事件之被害人或其法定代理人得以書面向行為人所屬學校申請調查。但學校之首長為加害人時，應向學校所屬主管機關申請調查。任何人知悉前二項之事件時，得依其規定程序向學校或主管機關檢舉之。

> 釋：配合第二十條條文修正，規範保障性霸凌事件之被害人檢舉機制。

* 29 學校或主管機關於接獲調查申請或檢舉時，應於二十日內以書面通知申請人或檢舉人是否受理。學校或主管機關於接獲調查申請或檢舉時，有下列情形之一者，應不予受理：一、非屬本法所規定之事項者。二、申請人或檢舉人未具真實姓名。三、同一事件已處理完畢者。前項不受理之書面通知，應敘明理由。申請人或檢舉人於第一項之期限內未收到通知或接獲不受理通知之次日起二十日內，得以書面具明理由，向學校或主管機關申復。

> 釋：一、第一項明定學校或主管機關應於規定期間內通知申請人或檢舉人是否受理。二、第二項明定不予受理之情形。三、為確保程序正義原則，於第三項明定接受申請調查之單位因故不予受理或未於規定時間內回覆申請人是否受理時，申請人或檢舉人得提起申復。

* 30 學校或主管機關接獲前條第一項之申請或檢舉後，除有前條第二項所定事由外，應於三日內交由所設之性別平等教育委員會調查處理。學校或主管機關之性別平等教育委員會處理前項事件時，得成立調查小組調查之。前項小組成員應具性別平等意識，女性人數比例，應占成員總數二分之一以上，必要時，部分小組成員得外聘。處理校園性侵害、性騷擾或性霸凌事件所成立之調查小組，其成員中具性侵害、性騷擾或性霸凌事件調查專業素養之專家學者之人數比例於學校應占成員總數三分之一以上，於主管機關應占成員總數二分之一以上；雙方當事人分屬不同學校時，並應有申請人學校代表。性別平等教育委員會或調查小組依本法規定進行調查時，行為人、申請人及受邀協助調查之人或單位，應予配合，並提供相關資料。行政程序法有關管轄、移送、迴避、送達、補正等相關規定，於本法適用或準用之。性別平等教育委員會之調查處理，不受該事件司法程序進行之影響。性別平等教育委員會為調查處理時，應衡酌雙方當事人之權力差距。

> 釋：配合第二十條條文修正，規範霸凌事件之被害人檢舉後，後續調查機制。

* 31 學校或主管機關性別平等教育委員會應於受理申請或檢舉後二個月內完成調查。必要時，得延長之，延長以二次為限，每次不得逾一個月，並應通知申請人、檢舉人及行為人。性別平等教育委員會調查完成後，應將調查報告及處理建議，以書面向其所屬學校或主管機關提出報告。學校或主管機關應於接獲前項調查報告後二個月內，自行或移送相關權責機關依本法或相關法律或法規規定議處，並將處理之結果，以書面載明事實及理由通知申請人、檢舉人及行為人。學校或主管機關為前項議處前，得要求性別平等教育委員會之代表列席說明。

> 釋：一、為符合調查過程之專業原則，於第一項及第二項明定學校或主管機關性別平等教育委員會應於兩個月完成調查，並向學校或主管機關提出書面報告。調查時程以兩個月為原則，必要時得延長之。延長以二次為限，每次不得逾一個月。二、第三項明定學校或主管機關於接獲調查報告之處理及應將處理結果以書面載明事實及理由通知申請人、檢舉人及行為人，以示審慎。三、為提升調查結果之信服度，以確保其懲處決議之適當性，於第四項明定學校或主管機關得要求性別平等教育委員會之代表列席說明。

* 32 申請人及行為人對於前條第三項處理之結果有不服者，得於收到書面通知次日起二十日內，以書面具明理由向學校或主管機關申復。前項申復以一次為限。學校或主管機關發現調查程序有重大瑕疵或有足以影響原調查認定之新事實、新證據時，得要求性別平等教育委員會重新調查。

> 釋：一、為避免不當之調查結果及提供申請人及行為人合理之救濟機會，爰於第一項明定對於調查結果不服者，得提起申復之規定。二、第二項明定申復以一次為限。三、為確認性別平等教育委員會調查結果之正確性，第三項明定賦予學校或主管機關行政審查權限，於發現調查程序有重大瑕疵時，得要求性別平等教育委員會重新調查。此外，為提供當事雙方救濟機會，亦明定學校或主管機關於有足以影響原調查認定之新事實、新證據時，得要求性別平等教育委員會重新調查。

* 33 性別平等教育委員會於接獲前條學校或主管機關重新調查之要求時，應另組調查小組；其調查處理程序，依本法之相關規定。

> 釋：為確保調查結果之公正性，明定性別平等教育委員會因前條所列原因被學校或主管機關要求重新調查時，應另組調查小組，其調查處理程序仍應依循本法之相關規定。

* 34 申請人或行為人對學校或主管機關之申復結果不服，得於接獲書面通知書之次日起三十日內，依下列規定提起救濟：一、公私立學校校長、教師：依教師法之規定。二、公立學校依公務人員任用法任用之職員及中華民國七十四年五月三日教育人員任用條例施行前未納入銓敘之職員：依公務人員保障法之規定。三、私立學校職員：依性別工作平等法之規定。四、公私立學校工友：依性別工作平等法之規定。五、公私立學校學生：依規定向所屬學校提起申訴。

> 釋：將本條第一項第三款及第四款中之「兩性」工作平等法修正為「性別」工作平等法。

* 35 學校及主管機關對於與本法事件有關之事實認定，應依據其所設性別平等教育委員會之調查報告。法院對於前項事實之認定，應審酌各級性別平等教育委員會之調查報告。

> 釋：一、第一項明定學校及主管機關對於與本法事件有關之事實認定，應依據其所設之性別平等教育委員會之調查報告。二、鑑於調查處理違反本法規定或校園性侵害或性騷擾事件之性別平等教育委員會或調查小組，依本法規定均應具有性別平等意識及相關專業能力，故其調查報告應符合專業，公正及中立之要求，爰於第二項明定法院對於前項事實之認定，應審酌各級性別平等教育委員會之調查報告。

* 36 學校違反第十三條、第十四條、第十四條之一、第十六條、第二十條第二項、第二十二條第二項或第二十七條第三項規定者，應處新臺幣一萬元以上十萬元以下罰鍰。行為人違反第三十條第四項規定而無正當理由者，由學校報請主管機關處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰，並得連續處罰至其配合或提供相關資料為止。學校校長、教師、職員或工友有下列情形之一者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰：一、違反第二十一條第一項規定，未於二十四小時內，向學校及當地直轄市、縣（市）主管機關通報。二、違反第二十一條第二項規定，偽造、變造、湮滅或隱匿他人所犯校園性騷擾或性霸凌事件之證據。

> 釋：一、配合新增第十四條之一條文，爰於第一項中增列「第十四條之一」。二、第二項未修正。三、依兒童及少年福利法第六十一條規定，負有通報義務人員（含教育人員）未通報且無正當理由者，處新臺幣六千元以上三萬元以下罰鍰。因學校校長、教師、職員或工友負有維護校園安全，保障學生權益之責任，應對其課以更高之要求，爰增訂第三項，提高學校教育人員違反本法通報規定之罰鍰額度，並將偽造、變造、湮滅或隱匿他人所犯校園性騷擾事件證據者，一併納入處罰對象。

* 36.1 學校校長、教師、職員或工友違反第二十一條第一項所定疑似校園性侵害事件之通報規定，致再度發生校園性侵害事件；或偽造、變造、湮滅或隱匿他人所犯校園性侵害事件之證據者，應依法予以解聘或免職。學校或主管機關對違反前項規定之人員，應依法告發。

> 釋：一、本條新增。二、學校校長、教師、職員或工友若因違反第二十一條第一項所定疑似校園性侵害事件之通報規定，致使受害學生增加或被害者遭受第二次甚至更多傷害等結果，其已不適合繼續在教育現場服務；而偽造、變造、湮滅或隱匿他人所犯校園性侵害事件之證據者，更不具備擔任教育人員之資格，爰增訂本條，使渠等得依法（如：教育人員任用條例、教師法等相關法律）予以解聘或免職，終身不得再為教育人員，以回應社會要求及使學校教育人員得以拒絕人情關說或壓力，杜絕校園性侵害事件發生。

* 37 本法施行細則，由中央主管機關定之。

> 釋：明定本法施行細則由中央主管機關定之。

* 38 本法施行日期，除中華民國一百年六月七日修正之條文，由行政院定之外，自公布日施行。

> 釋：本次修正條文之施行日期，為與教師法及教育人員任用條例相關修正條文之施行日期相配合，爰授權由行政院定之。

