* 1 為使身心障礙及資賦優異之國民，均有接受適性教育之權利，充分發展身心潛能，培養健全人格，增進服務社會能力，特制定本法。

> 釋：本條例與其他法律之適用順序關係仍須個案判斷，並不因為原條文第一項後段規定而取得相對於其他法律之特別地位，反易因此衍生爭擾，爰依現行法制作業通例刪除第一項後段規定。

* 2 本法所稱主管機關：在中央為教育部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。本法所定事項涉及各目的事業主管機關業務時，各該機關應配合辦理。

> 釋：文字酌作修正。

* 3 本法所稱身心障礙，指因生理或心理之障礙，經專業評估及鑑定具學習特殊需求，須特殊教育及相關服務措施之協助者；其分類如下：一、智能障礙。二、視覺障礙。三、聽覺障礙。四、語言障礙。五、肢體障礙。六、身體病弱。七、情緒行為障礙。八、學習障礙。九、多重障礙。十、自閉症。十一、發展遲緩。十二、其他障礙。

> 釋：一、將原條文第一項及第二項合併為一項，界定身心障礙意涵及類別。有關身心障礙意涵修正，除明定障礙類別之判定須專業評估及鑑定外，其特殊教育及相關服務亦須經專業評估及鑑定給予協助；又原條文第二項第七款所定「嚴重情緒障礙」之類別，無法含括注意力缺失過動症，爰修正為「情緒行為障礙」，俾包含情緒及行為任一或二者均具之障礙情形，以期周延。二、原條文第三項有關各類身心障礙學生鑑定標準授權規定，移列至修正條文第十六條第二項規定，爰予刪除。三、本法所定障礙類別，為與國際分類接軌，參照美國身心障礙者教育法（IDEA）方式以「障礙分類」為基準，爰未採九十六年七月十一日修正公布之身心障礙者權益保障法參照ICF以「功能」分類為基準。四、本法所定身心障礙學生係須經各級主管機關評估及鑑定通過之學生，其因領有身心障礙手冊之學生非必全需接受特殊教育，而未持有身心障礙手冊之學生，若經主管機關評估及鑑定後有相關特殊教育及特殊教育服務措施之需求者，仍應施予必要特殊教育協助（例如學習障礙學生）。

* 4 本法所稱資賦優異，指有卓越潛能或傑出表現，經專業評估及鑑定具學習特殊需求，須特殊教育及相關服務措施之協助者；其分類如下：一、一般智能資賦優異。二、學術性向資賦優異。三、藝術才能資賦優異。四、創造能力資賦優異。五、領導能力資賦優異。六、其他特殊才能資賦優異。

> 釋：一、界定資賦優異意涵及類別，並依前條體例修正之。另於第一款至第六款增列「資賦優異」文字，以資明確。二、原條文第二項各類資賦優異學生鑑定標準授權規定移列至修正條文第十六條第二項規定，爰予刪除。

* 5 各級主管機關為促進特殊教育發展，應設立特殊教育諮詢會。遴聘學者專家、教育行政人員、學校行政人員、同級教師組織代表、家長代表、特殊教育相關專業人員（以下簡稱專業人員）、相關機關（構）及團體代表，參與諮詢、規劃及推動特殊教育相關事宜。前項諮詢會成員中，教育行政人員及學校行政人員代表人數合計不得超過半數，單一性別人數不得少於三分之一。第一項參與諮詢、規劃、推動特殊教育與其他相關事項之辦法及自治法規，由各主管機關定之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第三十一條移列。二、照黨團協商條文通過。

* 6 各級主管機關應設特殊教育學生鑑定及就學輔導會（以下簡稱鑑輔會），遴聘學者專家、教育行政人員、學校行政人員、同級教師組織代表、家長代表、專業人員、相關機關（構）及團體代表，辦理特殊教育學生鑑定、安置、重新安置、輔導等事宜；其實施方法、程序、期程、相關資源配置，與運作方式之辦法及自治法規，由各級主管機關定之。前項鑑輔會成員中，教育行政人員及學校行政人員代表人數合計不得超過半數，單一性別人數不得少於三分之一。各該主管機關辦理身心障礙學生鑑定及安置工作召開會議時，應通知有關之學生家長列席，該家長並得邀請相關專業人員列席。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十二條移列。二、照黨團協商條文通過。

* 7 各級主管機關為執行特殊教育工作，應設專責單位。特殊教育學校及設有特殊教育班之各級學校，其承辦特殊教育業務人員及特殊教育學校之主管人員，應進用具特殊教育相關專業者。前項具特殊教育相關專業，指修習特殊教育學分三學分以上者。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十條移列。二、為提昇特殊教育工作者之專業能力，爰修正第二項文字；另增訂第三項，明確規範相關專業者之條件。

* 8 各級主管機關應每年定期舉辦特殊教育學生狀況調查及教育安置需求人口通報，出版統計年報，依據實際現況及需求，妥善分配相關資源，並規劃各項特殊教育措施。

> 釋：條次變更，本條為原條文第二十三條移列，並酌作文字修正。

* 9 各級政府應從寬編列特殊教育預算，在中央政府不得低於當年度教育主管預算百分之四．五；在地方政府不得低於當年度教育主管預算百分之五。地方政府編列預算時，應優先辦理身心障礙教育。中央政府為均衡地方身心障礙教育之發展，應補助地方辦理身心障礙教育之人事及業務經費；其補助辦法，由中央主管機關會商直轄市、縣（市）主管機關後定之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第三十條移列。二、第一項、第二項酌作文字修正。三、第三項酌作文字修正外，刪除第二句中「視需要」文字，並增訂中央補助地方辦理身心障礙教育之人事費及業務經費等規定。

* 10 特殊教育之實施，分下列四階段：一、學前教育階段：在醫院、家庭、幼稚園、托兒所、社會福利機構、特殊教育學校幼稚部或其他適當場所辦理。二、國民教育階段：在國民小學、國民中學、特殊教育學校或其他適當場所辦理。三、高級中等教育階段：在高級中等學校、特殊教育學校或其他適當場所辦理。四、高等教育及成人教育階段：在專科以上學校或其他成人教育機構辦理。前項第一款學前教育階段及第二款國民教育階段，特殊教育學生以就近入學為原則。但國民教育階段學區學校無適當場所提供特殊教育者，得經主管機關安置於其他適當特殊教育場所。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第七條移列。二、第一項以原條文第七條第一項第一款至第三款規定不同教育階段之安置環境，與部分現況不符，爰修正特殊教育之實施方式，並增列第四款，以符現況。三、第二項增訂學前及國民教育階段特殊教育以就近入學為原則，惟國民教育階段學區之學校若無適當場所提供特殊教育服務時，為保障學生權益，規定得經主管機關安置於其他適當特殊教育場所。四、原條文第七條第二項移列至修正條文第十二條第一項規定，爰予刪除。

* 11 高級中等以下各教育階段學校得設特殊教育班，其辦理方式如下：一、集中式特殊教育班。二、分散式資源班。三、巡迴輔導班。前項特殊教育班之設置，應由各級主管機關核定；其班級之設施及人員設置標準，由中央主管機關定之。高級中等以下各教育階段學生，未依第一項規定安置於特殊教育班者，其所屬學校得擬具特殊教育方案向各主管機關申請；其申請內容與程序之辦法及自治法規，由各主管機關定之。

> 釋：一、本條新增。二、第一項明定高級中等以下各教育階段學校特殊教育班以三種方式辦理。三、第二項明定特殊教育班之設置程序，並授權中央主管機關訂定其班級之設施及人員設置標準。四、第三項明定高級中等以下各教育階段學生未安置於特殊教育班之處理方式。

* 12 為因應特殊教育學生之教育需求，其教育階段、年級安排、教育場所及實施方式，應保持彈性。特殊教育學生得視實際狀況，調整其入學年齡及修業年限；其降低或提高入學年齡、縮短或延長修業年限及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。但法律另有規定者，從其規定。

> 釋：一、第一項規定由原條文第七條第二項移列，並酌作文字修正。二、原條文第九條第二項國民教育階段身心障礙學生延長修業年限之相關規定，及第二十八條規定資賦優異學生之降低或提高其入學年齡、縮短或延長其修業年限，整併為第二項規定，並授權教育部訂定相關規定之辦法。另大學法對於身心障礙學生之修業期限業有相關規範，爰為但書規定。三、原條文第九條第一項移列至修正條文第二十三條規定，爰予刪除。

* 13 各教育階段之特殊教育，由各主管機關辦理為原則，並得獎助民間辦理，對民間辦理身心障礙教育者，應優先獎助。前項獎助對象、條件、方式、違反規定時之處理與其他應遵行事項之辦法及自治法規，由各級主管機關定之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第八條移列。二、第一項由原條文第一項、第二項及第三項前段整併，至原條文第三項有關委託民間辦理部分，另於修正條文第三十四條規範。三、原條文第三項後段修正移列為第二項。獎助包括現行已發放鼓勵私立幼稚園、托兒所或社會福利機構招收身心障礙幼兒經費。

* 14 高級中等以下各教育階段學校為辦理特殊教育應設置專責單位，依實際需要遴聘及進用特殊教育教師、特殊教育相關專業人員及助理人員。前項專責單位之設置與人員之遴聘、進用及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。

> 釋：一、本條新增。二、第一項明定高級中等以下各教育階段學校為辦理特殊教育應設置專責單位與遴聘、進用相關人員規定。三、第一項相關人員及助理人員之遴聘、進用及其他相關事項之辦法，授權中央主管機關訂定。至特殊教育教師之資格及聘任與一般教師相同，無須在本條規定。

* 15 為提升特殊教育及相關服務措施之服務品質，各級主管機關應加強辦理特殊教育教師及相關人員之培訓及在職進修。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十七條移列，並酌作文字修正。二、原條文第十七條第二項至第四項移列至第二十五條、第二十六條規定，爰予刪除。

* 16 各級主管機關為實施特殊教育，應依鑑定基準辦理身心障礙學生及資賦優異學生之鑑定。前項學生之鑑定基準、程序、期程、教育需求評估、重新評估程序及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。

> 釋：一、增訂第一項有關各級主管機關應依鑑定基準辦理身心障礙學生及資賦優異學生之鑑定之規定。二、將原條文第三條第三項及第四條第二項之授權規定，修正移列合併為第二項。

* 17 托兒所、幼稚園及各級學校應主動或依申請發掘具特殊教育需求之學生，經監護人或法定代理人同意者，依前條規定鑑定後予以安置，並提供特殊教育及相關服務措施。各主管機關應每年重新評估前項安置之適當性。監護人或法定代理人不同意進行鑑定安置程序時，托兒所、幼稚園及高級中等以下學校應通報主管機關。主管機關為保障身心障礙學生權益，必要時得要求監護人或法定代理人配合鑑定後安置及特殊教育相關服務。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十三條移列。二、原條文前段移列為第一項，並配合實務需求修正。三、原條文後段移列為第二項，並配合第一項規定修正主體為各主管機關及體例。四、增訂第三項及第四項文字，俾因應監護人或法定代理人不同意或不配合鑑定之作為。

* 18 特殊教育與相關服務措施之提供及設施之設置，應符合適性化、個別化、社區化、無障礙及融合之精神。

> 釋：一、本條新增。二、特殊教育設施及人員設置標準第二條規定特殊教育設施之設置原則，亦為實施特殊教育之原則，爰提升至本法規範。

* 19 特殊教育之課程、教材、教法及評量方式，應保持彈性，適合特殊教育學生身心特性及需求；其辦法，由中央主管機關定之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第五條移列。二、原條文第五條第一項移列為第一項，並增訂評量方式依學生需求保持彈性。三、原條文第五條第二項係規定復健治療訓練屬相關服務一環，與課程無涉，移列修正條文第二十四條規定，爰予刪除。

* 20 為充分發揮特殊教育學生潛能，各級學校對於特殊教育之教學應結合相關資源，並得聘任具特殊專才者協助教學。前項特殊專才者聘任辦法，由中央主管機關定之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二十九條移列。二、將原條文第二十九條第一項所定資賦優異教學擴大範圍為特殊教育教學，又以特殊專才者非具一般教師任用資格，為避免與正式教師混淆，爰將特約指導教師之規定，修正為協助教學，另酌作文字修正。三、第二項增訂特殊專才者聘任辦法，由中央主管機關定之。四、原條文第二十九第二項移列至修正條文第四十一條規定，爰予刪除。

* 21 對學生鑑定、安置及輔導如有爭議，學生或其監護人、法定代理人，得向主管機關提起申訴，主管機關應提供申訴服務。學生學習、輔導、支持服務及其他學習權益事項受損時，學生或其監護人、法定代理人，得向學校提出申訴，學校應提供申訴服務。前二項申訴服務事項之辦法，由中央主管機關定之。

> 釋：一、第一項及第二項由原條文第三十一條第二項前段修正移列，並明定學生或其監護人、法定代理人得向主管機關、學校提起申訴之情形。二、第三項由原條文第三十一條第二項後段修正移列。

* 22 各級學校及試務單位不得以身心障礙為由，拒絕學生入學或應試。各級學校及試務單位應提供考試適當服務措施，並由各試務單位公告之；其身心障礙學生考試服務辦法，由中央主管機關定之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二十一條移列。二、原條文第一項規定係適用於各級學校，並參酌身心障礙者權益保障法第二十七條第二項規定，爰刪除有關完成國民教育之身心障礙學生等相關文字。另依身心障礙者權益保障法第十六條規定，對身心障礙者之應考權益不得有歧視之對待，爰規範試務單位不因身心障礙為由而不予學生應試機會。至第一項後段授權中央主管機關訂定完成國民教育階段升學輔導辦法，移列至修正條文第二十九條規定，爰予刪除。三、第二項酌作文字修正，並於末句增列「其身心障礙學生考試服務辦法，由中央主管機關定之。」等字，以資周延。

* 23 身心障礙教育之實施，各級主管機關應依專業評估之結果，結合醫療相關資源，對身心障礙學生進行有關復健、訓練治療。為推展身心障礙兒童之早期療育，其特殊教育之實施，應自三歲開始。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 24 各級主管機關應提供學校輔導身心障礙學生有關評量、教學及行政等支援服務。各級學校對於身心障礙學生之評量、教學及輔導工作，應以專業團隊合作進行為原則，並得視需要結合衛生醫療、教育、社會工作、獨立生活、職業重建相關等專業人員，共同提供學習、生活、心理、復健訓練、職業輔導評量及轉銜輔導與服務等協助。前二項之支援服務與專業團隊設置及實施辦法，由中央主管機關定之。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 25 各級主管機關或私人為辦理高級中等以下各教育階段之身心障礙學生教育，得設立特殊教育學校；特殊教育學校之設立，應以小班、小校為原則，並以招收重度及多重障礙學生為優先，各直轄市、縣（市）應至少設有一所特殊教育學校（分校或班），每校並得設置多個校區；特殊教育班之設立，應力求普及，符合社區化之精神。啟聰學校以招收聽覺障礙學生為主；啟明學校以招收視覺障礙學生為主。特殊教育學校依其設立之主體為中央政府、直轄市政府、縣（市）政府或私人，分為國立、直轄市立、縣（市）立或私立；其設立、變更及停辦，依下列規定辦理：一、國立：由中央主管機關核定。二、直轄市立：由直轄市主管機關核定後，報請中央主管機關備查。三、縣（市）立：由縣（市）主管機關核定後，報請中央主管機關備查。四、私立：依私立學校法相關規定辦理。特殊教育學校設立所需之校地、校舍、設備、師資、變更、停辦或合併之要件、核准程序、組織之設置及人員編制標準，由中央主管機關定之。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 26 特殊教育學校置校長一人，其聘任資格依教育人員任用條例之規定，並應具備特殊教育之專業知能，聘任程序比照其所設最高教育階段之學校法規之規定。

> 釋：本條由原條文第十七條第二項前段移列，明定校長人數，並於中段「其聘任資格依教育人員任用條例之規定」後增列「並應具備特殊教育之專業知能」，以求完備。

* 27 高級中等以下各教育階段學校，對於就讀普通班之身心障礙學生，應予適當教學及輔導；其教學原則及輔導方式之辦法，由各級主管機關定之。為使普通班教師得以兼顧身心障礙學生及其他學生之需要，前項學校應減少身心障礙學生就讀之普通班學生人數，或提供所需人力資源及協助；其減少班級學生人數之條件、核算方式、提供所需人力資源與協助之辦法，由中央主管機關定之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十四條移列。二、第一項增訂其主體，以資明確，並將「安置」修正為「教學」，以符現況。三、為符教學現場實際需求，於第二項增訂提供所需人力資源及協助之方式。

* 28 高級中等以下各教育階段學校，應以團隊合作方式對身心障礙學生訂定個別化教育計畫，訂定時應邀請身心障礙學生家長參與，必要時家長得邀請相關人員陪同參與。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二十七條移列。二、高等教育階段之身心障礙教育方式業於修正條文第三十條規範，爰修正本條主體為高級中等以下各教育階段學校，並強調個別化教育計畫之訂定須以團隊作方式為之，家長得邀請相關人員陪同參與會議，以輔佐其說明。

* 29 高級中等以下各教育階段學校，應考量身心障礙學生之優勢能力、性向及特殊教育需求及生涯規劃，提供適當之升學輔導。身心障礙學生完成國民義務教育後之升學輔導辦法，由中央主管機關定之。

> 釋：一、第一項增訂高級中等以下各教育階段學校應提供身心障礙學生適當之升學輔導。二、第二項由原條文第二十一條第一項後段修正移列。

* 30 高等教育階段之身心障礙教育，應符合學生需求，以特殊教育方案實施，協助學生學習及發展。政府應實施身心障礙成人教育，並鼓勵身心障礙者參與終身學習活動；其辦理機關、方式、內容及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二十條移列。二、原條文第一項之身心障礙學生發給畢業證書或修業證書之情形，乃係依一般學生辦理，並無規範必要，爰予刪除。三、增訂第一項有關高等教育階段之身心障礙教育實施方式。四、以現行實務對於成人教育之實施並非完全免費，爰修正原條文第二項，並增訂鼓勵身心障礙者參與終身學習活動之規定，至失學之身心障礙國民學力鑑定，依自學進修學力鑑定考試辦法等相關規定辦理，爰予刪除。

* 31 為使各教育階段身心障礙學生服務需求得以銜接，各級學校應提供整體性與持續性轉銜輔導及服務；其轉銜輔導及服務之辦法，由中央主管機關定之。

> 釋：一、本條新增。二、明定各級學校應提供轉銜輔導及服務，並授權中央主管機關訂定相關辦法。所定轉銜輔導及服務著重身心障礙者生涯轉銜，包括教育轉銜、社政轉銜及衛生醫療轉銜，並配合行政院身心障礙者生涯轉銜服務方案，提供身心障礙者整體而持續性之個別化專業服務。

* 31.1 公立特殊教育學校之場地、設施與設備提供他人使用、委託經營、獎勵民間參與，與學生重補修、辦理招生、甄選、實習、實施推廣教育等所獲之收入及其相關支出，應設置專帳以代收代付方式執行，其賸餘款並得滾存作為改善學校基本設施或充實教學設備之用，不受預算法第十三條、國有財產法第七條及地方公有財產管理相關規定之限制。前項收支管理作業規定，由中央主管教育行政機關定之。

> 釋：一、本條新增。二、目前公立特殊教育學校係採公務預算型態編列，一切收支均需透過公庫統收統支，故學校有關場地與運動設施對外開放或委外經營，以及學生重補修、辦理招生、甄選、實習、實施推廣教育等收入應一律繳庫，相關支出則仍需於歲出額度內容納編列，造成學校原有經費之排擠效應，致影響學校開放場地及運動設施供外界借用或經營意願，又以上各項收支因非屬常態性，事先不易作精確之預估據以編列預算，導致實際執行上常發生財務處理上之困難，爰有必要放寬其相關收支之運用彈性，俾因應實際需要及提升學校積極開源之誘因。故增訂第一項。三、增訂第二項，收支管理作業規定之訂定機關。

* 32 各級主管機關應依身心障礙學生之家庭經濟條件，減免其就學費用；對於就讀學前私立幼稚園、托兒所或社會福利機構之身心障礙幼兒，得發給教育補助費，並獎助其招收單位。前項減免、獎補助之對象、條件、金額、名額、次數及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。身心障礙學生品學兼優或有特殊表現者，各級主管機關應給予獎補助；其辦法及自治法規，由各級主管機關定之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十九條移列。二、第一項前段由原條文第十九條第二項，並參照身心障礙者權益保障法第二十九條規定，增訂以家庭經濟條件，減免身心障礙學生就學費用之規定。後段由原條文第二十五條第二項修正移列，並增訂獎助招收單位之規定。另給予個人必需之教科書及教育補助器材之規定業於修正條文第三十三條規範，爰予刪除。三、第二項由原條文第十九條第四項修正移列。四、第三項由原條文第十九條第一項及第四項修正移列。至於家境清寒者之獎助學金等規定，以第一項已規範身心障礙學生減免就學費用之規定，資賦優異學生部分，現行實務則無相關措施，爰予刪除。五、原條文第十九條第三項移列至修正條文第三十三條規定，爰予刪除。

* 33 學校、幼稚園、托兒所及社會福利機構應依身心障礙學生在校（園、所）學習及生活需求，提供必要之教育輔助器材及相關支持服務；其辦法，由中央主管機關定之。身心障礙學生無法自行上下學者，由各主管機關免費提供交通工具；確有困難提供者，補助其交通費；其實施辦法及自治法規，由各主管機關定之。各主管機關應優先編列預算，推動前二項之服務。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二十四條移列。二、第一項明定應依身心障礙學生在校（園、所）學習及生活需求，提供必要之教育輔助器材及相關支持服務。又所稱生活需求，意指學校生活之所需，將於本法施行細則中定明，爰配合刪除原條文有關教育輔助器材之規定，並於第一項末句後增列「其辦法由中央主管機關定之」。三、第二項由原條文第十九條第三項移列，並配合身心障礙者權益保障法第二十七條第三項規定，修正其實施範圍涵蓋各級學校，並於第二項末句後增列「其實施辦法及自治法規，由各主管機關定之」。四、增訂第三項規定，授權各主管機關訂定推動前二項規定之服務之相關規定。

* 34 各主管機關得依申請核准或委託社會褔利機構、醫療機構及少年矯正學校，辦理身心障礙教育。

> 釋：一、本條由原條文第十六條後段移列。二、為使各主管機關得視實際需要委託少年矯正學校、社會福利機構及醫療機構辦理身心障礙教育，爰增訂得各主管機關得委託其辦理之規定。至少年矯正學校辦理辦理身心障礙教育之學生，應為少年矯正學校收容之少年受刑人及感化教育處分人且符合本法第三條所定身心障礙之分類條件。

* 35 學前教育階段及高級中等以下各教育階段學校資賦優異教育之實施，依下列方式辦理：一、學前教育階段：採特殊教育方案辦理。二、國民教育階段：採分散式資源班、巡迴輔導班、特殊教育方案辦理。三、高級中等教育階段：依第十一條第一項及第三項規定方式辦理。

> 釋：一、本條新增。二、明定學前教育階段及高級中等以下各教育階段資賦優異教育之實施辦理方式。

* 36 高級中等以下各教育階段學校應以協同教學方式，考量資賦優異學生性向、優勢能力、學習特質及特殊教育需求，訂定資賦優異學生個別輔導計畫，必要時得邀請資賦優異學生家長參與。

> 釋：一、本條新增。二、明定高級中等以下各教育階段學校訂定資賦優異學生個別輔導計畫之方式，俾利個別適性化教育之實施，必要時得邀請學生家長參與訂定。

* 37 高等教育階段資賦優異教育之實施，應考量資賦優異學生之性向及優勢能力，得以特殊教育方案辦理。

> 釋：一、本條新增。二、明定高等教育階段資賦優異教育之實施辦理方式。

* 38 資賦優異學生之入學、升學，應依各該教育階段法規所定入學、升學方式辦理；高級中等以上教育階段學校，並得參採資賦優異學生在學表現及潛在優勢能力，以多元入學方式辦理。

> 釋：一、本條新增。二、明定資賦優異學生之入學及升學，應符合現行學制入學及升學規定辦理。

* 39 資賦優異學生得提早選修較高一級以上教育階段課程，其選修之課程及格者，得於入學後抵免。

> 釋：一、本條新增。二、明定資賦優異學生提早選修較高一級以上教育階段課程之抵免規定。

* 40 高級中等以下各教育階段主管機關，應補助學校辦理多元資優教育方案，並對辦理成效優良者予以獎勵。資賦優異學生具特殊表現者，各級主管機關應給予獎助。前二項之獎補助辦法及自治法規，由各主管機關定之。

> 釋：一、本條新增。二、為促進並提升學校辦理多元資優教育方案之量與質，爰為第一項規定。三、為獎助具特殊表現之資賦優異學生，爰為第二項、第三項規定。

* 41 各級主管機關及學校對於身心障礙及社經文化地位不利之資賦優異學生，應加強鑑定與輔導，並視需要調整評量工具及程序。

> 釋：一、本條由原條文第二十九條第二項修正移列。二、增訂各級主管機關為適用主體，並增訂得視需要調整評量工具及程序之規定，使該類學生鑑定評量工具及程序，得不同於一般資賦優異學生。

* 42 各級主管機關為改進特殊教育課程、教材教法及評量方式，應進行相關研究，並將研究成果公開及推廣使用。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第六條移列。二、原條文第一項關於各級主管機關委託相關單位研究之規定，得依其職權為之，無於本法規範必要，爰予刪除；另增訂將研究成果公開及推廣使用之規定。三、原條文第二項為機關組織事宜，配合中央行政機關組織基準法第五條第三項有關不得以作用法規定機關組織之規定，爰予刪除。

* 43 為鼓勵大學校院設有特殊教育系、所者設置特殊教育中心，協助特殊教育學生之鑑定、教學及輔導工作，中央主管機關應編列經費補助之。為辦理特殊教育各項實驗研究並提供教學實習，設有特殊教育系之大學校院，得附設特殊教育學校（班）。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十一條移列。二、第一項由原條文第十一條第二項移列，為回歸大學自主並落實鼓勵大學校院設有特殊教育系、所者成立特殊教育中心之意旨，爰增訂中央主管機關應編列經費補助之規定，另酌作文字修正。至原條文第十一條第一項，因師範院校陸續改制為教育大學，爰予刪除。三、第二項由原條文第十八條移列，並酌作文字修正。

* 44 各級主管機關為有效推動特殊教育、整合相關資源、協助各級學校特殊教育之執行及提供諮詢、輔導與服務，應建立特殊教育行政支持網絡；其支持網絡之聯繫與運作方式之辦法及自治法規，由各級主管機關定之。

> 釋：一、本條新增。二、目前高級中等以下學校主管機關大都以成立特殊教育資源中心協助各級學校辦理特殊教育，為符實際需求並兼顧地方政府自主組織權，爰為本條規定。至所定事項之執行係由現有機關或另設任務編組為之，由地方政府視業務狀況及實際需要自行決定。

* 45 高級中等以下各教育階段學校，為處理校內特殊教育學生之學習輔導等事宜，應成立特殊教育推行委員會，並應有身心障礙學生家長代表；其組成與運作方式之辦法及自治法規，由各級主管機關定之。

> 釋：一、本條新增。二、明定高級中等以下各教育階段學校特殊教育推行委員會之組成；大專校院則依大學自主原則辦理。

* 46 各級學校應提供特殊教育學生家庭諮詢、輔導、親職教育及轉介等支持服務。前項所定支持服務，其經費及資源由各級主管機關編列預算辦理。身心障礙學生家長至少應有一人為該校家長會常務委員或委員，參與學校特殊教育相關事務之推動。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二十六條移列。二、原條文前段移列為第一項，並酌作文字修正。三、增訂第二項，明訂各級機關編列預算支應相關業務。四、原條文後段移列為第三項，並為保障身心障礙學生之權益，明定其家長參與家長會之規定。

* 47 高級中等以下各教育階段學校辦理特殊教育之成效，主管機關應至少每三年辦理一次評鑑。直轄市及縣（市）主管機關辦理特殊教育之績效，中央主管機關應至少每三年辦理一次評鑑。前二項之評鑑項目及結果應予公布，並對評鑑成績優良者予以獎勵，未達標準者應予追蹤輔導；其相關評鑑辦法及自治法規，由各主管機關定之。

> 釋：一、本條新增。二、將特殊教育法施行細則第二十一條有關各教育階段特殊教育評鑑之規定移列本法規定。三、原每二年一次評鑑之作法，常使學校行政及教師教學運作為配合評鑑之繁多書面作業而受影響，甚至需調用教師而影響學生受教權，爰以每三年評鑑一次。四、第三項明定評鑑項目、結果及運用。

* 48 公立特殊教育學校之場地、設施與設備提供他人使用、委託經營、獎勵民間參與，與學生重補修、辦理招生、甄選、實習、實施推廣教育等所獲之收入及其相關支出，應設置專帳以代收代付方式執行，其賸餘款並得滾存作為改善學校基本設施或充實教學設備之用，不受預算法第十三條、國有財產法第七條及地方公有財產管理相關規定之限制。前項收支管理作業規定，由中央主管機關定之。

> 釋：條次變更，本條為原條文第三十一條之一移列，並酌作文字修正。

* 49 本法授權各級主管機關訂定之法規，應邀請同級教師組織及家長團體參與訂定之。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 50 本法施行細則，由中央主管機關定之。

> 釋：條次變更，本條為原條文第三十二條移列，並酌作文字修正。

* 51 本法自公布日施行。

> 釋：條次變更，本條為原條文第三十三條移列，內容未修正。

