* 1 為使用視聽傳播媒介方式辦理成人進修及繼續教育，依大學法第二十八條第二項規定制定本條例。本條例未規定者，適用其他有關法令之規定。

* 2 本條例所稱主管機關：在中央為教育部；在直轄市為直轄市政府。

> 釋：配合臺灣省政府業務之調整，將「省（市）政府」修正為「直轄市政府」。

* 3 空中大學分為國立及直轄市立。國立者，由教育部審查全國情形設立之，直轄市立者，由直轄市政府報請教育部核准設立之。

> 釋：配合臺灣省政府業務之調整，將「省（市）立」修正為「直轄市立」及「省（市）政府」修正為「直轄市政府」。

* 4 空中大學採用多元傳播媒體實施教學，並輔以面授、書面輔導及其他適當教學方式施教。

* 5 空中大學學生，分為全修生及選修生，均不得申請兵役緩徵或儘後召集。

* 6 全修生具有學籍，須年滿二十歲，曾在高級中學或同等學校畢業或具有同等學力，並經公開招生錄取者始得入學。全修生每學年招生名額，應報請教育部核定。選修生修滿四十學分成績及格者，視為其有第一項之同等學力。

* 7 選修生不限學歷，年滿十八歲得登記選修。

* 8 空中大學分設學系，並得視需要於學系之上設立研究所。前項系、所之設立、變更或停辦，須經教育部核准。空中大學得報經教育部核定，附設空中專科進修補習學校。

* 9 空中大學採學分制。全修生畢業應修學分總數，應不低於一般大學最低應修學分總數，並由空中大學報請教育部核定。

* 10 空中大學必修科目名稱及學分數，由空中大學訂定，報請主管機關核定，並報教育部備查。

* 11 空中大學為辦理推廣教育，得開設有關生活知能之實用課程供民眾修讀。

* 12 空中大學學生學期成績不及格科目，不予補考。學生成績考查辦法，由空中大學訂定，報請主管機關核定。

* 13 全修生修滿規定學分總數，經考核成績及格，由空中大學發給畢業證書，並依學位授予法規定授予學位。未修滿規定學分總數者，得就成績及格之科目，發給學分證明書。

* 14 選修生修畢所習科目，成績及格者，發給學分證明書。其經公開招生錄取為全修生時，已取得學分之科目免予修習。

* 15 空中大學置校長一人，綜理校務；其產生方式依大學法第六條之規定辦理。

* 16 空中大學設下列各處，分別掌理有關事項：一、教務處：註冊、課務、教材編撰及資料處理事項。二、教學媒體處：教學設計與教學媒體之規劃、發展、製作及傳送事項。三、輔導處：各學習指導中心之聯繫、協調及學生輔導事項。四、研究處：教學改進、教學節目製作及教材之研究發展事項。五、秘書處：計畫、公共關係、教材出版、發行、事務、文書及不屬其他各處之事項。前項各處得分組辦事。空中大學因教學、研究、推廣之需要，得設圖書館、各種研究中心、電子計算機中心及其他單位；其辦法由學校擬定，報請主管機關核定之。

* 17 空中大學設人事室，置主任一人、佐理人員若干人，依法辦理人事管理事項。

* 18 空中大學設會計室，置會計主任一人、佐理人員若干人，依法辦理歲計、會計事項，並兼辦統計事項。

* 19 教務處置教務長一人，由校長聘請專任教授兼任；其餘各處均置處長一人，除秘書處處長由校長聘任外，其餘均由校長聘請專任教授兼任。

* 20 空中大學設校務會議，為校務最高決策會議。校務會議有關事項，依大學法之規定辦理。

* 21 空中大學教師之分級及聘任，依大學法及有關規定辦理。

* 22 空中大學得設各地區學習指導中心，置專任或兼任主任一人，由校長聘任之，負責各該中心有關事宜；並置職員若干人，協助辦理有關事宜。各地區學習指導中心除由空中大學聘請專任或兼任教師擔任教學外，並得聘請專任或兼任導師若干人，負責有關學生課業指導及生活輔導事宜。

* 23 空中大學各地區學習指導中心應依需要備置教室、視聽室、圖書室、輔導室、實驗或實習設備及其他必要之教學設施。各級公立學校於不妨礙其本校教學、研究或正常運作情形下，應提供空中大學所需之空間及設施。

* 24 空中大學組織規程，由各大學訂定，並報請教育部核定。

* 25 本條例施行細則，由教育部定之。

* 26 本條例自公布日施行。

