* 1 職業學校，依中華民國憲法第一百五十八條之規定，以教授青年職業智能，培養職業道德，養成健全之基層技術人員為宗旨。

* 2 職業學校以分類設立為原則，並按其類別稱某類職業學校；必要時得併設二類，每類各設若干科。

* 3 職業學校之設立標準，由教育部定之。

* 4 職業學校入學資格，須曾在國民中學畢業，或具有同等學力者，經入學考試合格、甄試錄取、登記、分發或保送入學。職業學校之修業年限以三年為原則。職業學校經主管教育行政機關核准得設實用技能班，其修業年限分一年段、二年段、三年段，得分年修習。第一項同等學力之標準、甄試、登記、分發及保送入學辦法，由教育部定之。

> 釋：一、為使入學方式更富彈性，爰將「入學試驗及格」修正為「入學考試合格、甄試錄取、登記、分發或保送入學」，俾將現行入學方式如入學考試、技能（藝）競賽、運動成績優良、資賦優異、蒙藏學生之甄試錄取、延教班登記入學及國民中學藝能學科成績優異得保送等予以納入。二、配合多元化入學方式，職業學校修業年限修正為「以三年為原則」；並刪除「但戲劇職業學校，不在此限」之規定，以符合職業學校現況及因應未來職業學校發展趨勢。三、增列第三項。俾將已實施九年之延教班實驗計畫納入條文中，並定名為「實用技能班」，使其成為正式學制之一。四、增列第四項。俾適應多元化入學方式需要。

* 5 職業學校得設夜間部，以招收在職人員為主；其辦法由教育部定之。

* 6 職業學校由省（市）設立。但應地方實際需要，得由縣（市）設立，或由私人依私立學校法設立。教育部審察實際情形，得設立國立職業學校。

* 7 職業學校之設立、變更或停辦，由省（市）設立者，應由省（市）主管教育行政機關報請教育部備查；由縣（市）或私人設立者，報由省（市）主管教育行政機關核准，轉報教育部備查。

* 8 職業學校之教學科目，以著重實用為主，並應加強實習與實驗；其課程標準、設備標準及實習辦法，由教育部定之。為建立職業學校基礎，國民中學之職業科目及技藝訓練，應參照前項規定辦理。

* 9 職業學校應配合社會需要，辦理推廣教育及建教合作；其辦法由教育部定之。

* 10 職業學校置校長一人，綜理校務。國立職業學校校長，由教育部任用之。省（市）立職業學校，由省（市）教育廳（局），遴選合格人員，報請省（市）政府任用之。縣（市）立職業學校，由縣（市）政府遴選合格人員，提請省教育廳核准任用之。私立職業學校校長，由董事長遴選合格人員，報請主管教育行政機關核准後聘任之。校長除擔任本校教課外，不得兼任他職。公私立職業學校校長，經省（市）主管教育行政機關核准任用或聘任後，應按期彙報教育部備查。公立職業學校校長應採任期制，其辦法由教育部定之。

* 11 職業學校教師，由校長聘任之，應為專任。職業學校得置技術及專業教師，遴聘富有實際經驗之人員，以擔任專業或技術科目之教學；其辦法由教育部定之。職業學校職員，由校長任用之，報請主管教育行政機關備查。

* 12 職業學校軍訓主任教官、軍訓教官及護理教員之遴選、介派、遷調辦法，由教育部定之。

* 13 公立職業學校校長及教職員之任用標準，由教育部定之。

* 14 職業學校學生修畢應修課程，成績及格由學校發給畢業證書；修畢實用技能班一、二年段課程，成績及格，由學校發給年段修業證明書，修畢三年段課程，成績及格，由學校發給結業證明書，結業生得參加由主管教育行政機關舉行之資格考試，成績及格，給予資格證明書，其考驗辦法，由教育部定之。

> 釋：一、配合修業年限之修正，將「學生修業期滿，實習完竣」修正為「修畢應修課程」。二、因應實用技能班課程特性，爰增列後段明定實用技能班學生取得年段修業證明書、結業證明書、資格證明書之條件及有關資格考驗之規定。

* 15 公立職業學校得不收學費，並設獎學金。

* 16 職業學校規程，由教育部定之。

* 17 本法自公布日施行。

