* 1 藝術教育以培養藝術人才，充實國民精神生活，提昇文化水準為目的。

> 釋：規定藝術教育之目的在培養藝術人才，充實國民精神生活，提昇文化水準。

* 2 藝術教育之類別如左：一、表演藝術教育。二、視覺藝術教育。三、音像藝術教育。四、藝術行政教育。五、其他有關之藝術教育。

> 釋：明定藝術教育之類別。

* 3 藝術教育之主管教育行政機關：在中央為教育部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。

> 釋：一、配合臺灣省政府教育廳業務調整，刪除原條文規定省政府教育廳為主管教育行政機關。二、將「直轄市政府教育局」修正為「直轄市政府」。

* 4 藝術教育之實施分為：一、學校專業藝術教育。二、學校一般藝術教育。三、社會藝術教育。前項教育依其性質，由學校、社會教育機構、其他有關文教機構及社會團體實施之。

> 釋：規定藝術教育之實施方式及實施之學校、機構、團體。

* 5 各級主管教育行政機關對從事藝術教育工作成績優異之機構、團體或個人，應予獎助；其辦法由各級主管教育行政機關定之。

> 釋：規定各級主管教育行政機關對工作成績優異之機構、團體或個人，應訂定辦法予以獎助。

* 6 學校專業藝術教育以傳授藝術理論、技能，指導藝術研究、創作，培養多元的藝術專業人才等為目標。

> 釋：一、規定學校專業藝術教育之內涵及目標。二、由於藝術乃內在思想情感與外在形式技巧的表達，因此教學時應兼顧理論、技能之傳授，研究、創作之指導，以達成培養多元藝術專業業人才及藝術管理人才等之目標。

* 7 學校專業藝術教育由左列各級各類學校辦理：一、大專院校藝術系（所）、科。二、藝術類科之大專院校、高級中等學校及其附設之國民中、小學部。三、高級中等學校及國民中、小學藝術才能班。前項第二款藝術類科之大專院校、高級中等學校為教學需要，得經主管教育行政機關許可後實施一貫制學制。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 8 高級中等學校及國民中、小學，經報請主管教育行政機關核准後，得設立藝術才能班，就具藝術才能學生之能力、性向及興趣，輔導其適當發展。前項藝術才能班設立標準，由教育部定之。

> 釋：一、第一項規定藝術才能班設立之依據。二、第二項規定藝術才能班設立標準，由教育部定之。三、目前國民中小學設置音樂、美術、舞蹈班，其法源依據為特殊教育法，為期正本清源，釐清藝術教育本質，建立專業藝術教育之完整體系，本條文乃規定高級中等以下學校對於具有藝術才能之學生，經報請主管教育行政機關核准後，得設立藝術才能班，以輔導其適性發展。

* 9 各級藝術類科學校、設有藝術系（所）、科之大專院校及設有藝術才能班之學校得辦理推廣教育；其實施辦法，由各級主管教育行政機關定之。

> 釋：規定各級藝術類科學校、設有藝術系、科之大專院校及設有藝術才能班之學校得辦理推廣教育，以有效運用學校資源，擴大藝術教育辦理成效，其實施辦法，由各級主管教育行政機關定之。

* 10 各級藝術類科學校、設有藝術系（所）、科之大專院校及設有藝術才能班之學校，因教學及實習之需要，得於學校分別設立各種實習、展演、研究等單位與場所。前項單位與場所之設立及管理辦法，由學校擬訂，報請各該級主管教育行政機關核定；其設立所需經費，得報請其上級主管教育行政機關補助。

> 釋：一、規定辦理專業藝術教育學校得設立之單位、場所及其設立之程序。二、第二項規定其設立所需經費，得報請主管教育行政機關補助。

* 11 各級藝術類科學校、設有藝術系（所）、科之大專院校及設有藝術才能班之學校，其學生之入學資格與修業年限，分別依各該級學校相關法令之規定。但對於具特殊藝術才能之學生，經甄試通過，得降低其入學年齡、放寬入學資格、縮短修業年限。具特殊藝術才能學生之入學年齡、放寬入學資格、縮短修業年限之辦法與甄試標準，由教育部定之。

> 釋：明定各級藝術類科學校、設有藝術科、系之大專院校及設有藝術才能班學校學生之入學資格、修業年限，原則上依各級學校相關法令之規定，但具特殊藝術才能之學生，則經甄試通過，在入學年齡、資格及修業年限上得作彈性規定，使充分發展其潛能。至於其入學年齡、資格、修業年限之放寬辦法與甄試標準，則授權由教育部定之。

* 12 藝術類科之高級中等學校附設之國民中、小學部及國民中、小學藝術才能班學生之入學採鑑定方式，由主管教育行政機關辦理，家長申請登記，不受學區之限制。

> 釋：明定藝術類科之高級中等學校附設之國民中學、小學部及國民中、小學藝術才能班學生之入學採鑑定方式，由家長申請登記，不受學區之限制。

* 13 高級中等以下學校藝術類科（班）學生因故無法繼續就讀或經學校開會認定適應不佳者，得由原就讀學校輔導轉入普通班或轉校就讀。

> 釋：明定高級中等以下學校藝術類科學生之轉入普通班或轉校之要件有二：（一）個人因素（二）學校認定適應不佳者，其轉班、轉學得由原就讀學校予以輔導。

* 14 辦理專業藝術教育及藝術才能班之各級學校，其課程應以專業為重點，有關設備、班級編制、教師聘任資格、員額編制、課程設計等，應配合各該藝術類科之需要，由學校邀請專家學者及家長代表共同商定之。

> 釋：照修正動議條文通過。

* 15 學校一般藝術教育以培養學生藝術知能，提昇藝術鑑賞能力，陶冶生活情趣並啟發藝術潛能為目標。

> 釋：規定學校一般藝術教育之目標。

* 16 各級學校應貫徹藝術科目之教學，開設有關藝術課程及有關藝術欣賞課程並強化教材教法。前項之藝術欣賞課程應列為高級中等以下學校共同必修；並由教育部統一訂定課程標準，使其具一貫性。

> 釋：依據長遠的藝術教育目標來看，良好的藝術風氣與藝術環境，才是產生藝術家的搖籃，所以強化學校一般藝術教育應與重視專業藝術教育同等重要；為落實全民藝術教育，應在現行高級中等以下學校之音樂、美術等課程之外，增加「藝術欣賞」之課程，並列為共同必修課，同時由教育部統立課程標準，使其一貫性。

* 17 各級學校應充實藝術教育設施、美化校園環境、辦理各種與生活有關之藝術活動，並鼓勵校內藝術社團之發展。各級學校應善用地區藝術資源，加強與藝術機構之交流，提昇一般藝術教育品質。

> 釋：一、為使藝術落實於生活之中，不至流於空泛或深澀之理想，故各級學校辦理之各項藝術活動，應強調為「與生活有關之藝術活動」。二、為提昇學校藝術教育之品質，加強學校藝術教育之廣度及深度，各級學校應加強與地方藝術教育與社會藝術教育之交流，亦可使地區之藝術資源做最有效之運用。

* 18 各級主管教育行政機關應編列專款支應各級學校辦理一般藝術教育活動。

> 釋：為落實各級學校一般藝術教育之辦理，本條文乃規定該項經費由各級主管教育行政機關編列專款。

* 19 社會藝術教育以推廣全民藝術教育活動，增進國民藝術修養，涵泳樂觀、進取之人生觀，達成社會康樂和諧為目標。

> 釋：規定社會藝術教育之目標。

* 20 社會藝術教育係指學校藝術教育外，對民眾提供之各種藝術教育活動。

> 釋：規定社會藝術教育之範疇。

* 21 各級主管教育、文化行政機關應考量社會需求，培育社會藝術教育人員及傳統藝術教育人才。

> 釋：為發揚民族傳統的藝術文化，教育部每年均透過遴選重要民族藝術藝師、甄選藝生以傳承民族藝術。且與省市廳局採專款方式補助中小學推廣傳統藝術教育活動、辦理中小學教師民族藝術之研習等。基於發揚傳統藝術有其重要性，上述以專款補助方式辦理終非長久之計，加上社會藝術教育行政工作推動部分，亦確有需要社會藝術教育人員主其事。故本條文乃明定社會藝術教育人員及傳統藝術教育人才之培育，各級主管教育、文化行政機關應考量社會需求妥適規劃辦理，以使人才不虞匱乏。

* 22 為實施社會藝術教育，公立社會教育、文化機構應遴聘特殊藝術專才或技藝人員；其辦法由教育部會同中央文化主管機關定之。

> 釋：一、規定公立社會教育機構遴聘特殊藝術專才或技藝人員辦法，由教育部會同中央文化主管機關定之。二、目前公立社會藝術教育機構人員之任用，行政人員依公務人員任用法之規定，專業人員依教育人員任用條例之規定，技術人員依技術人員任用條例之規定；惟特殊藝術專才或技藝人員之遴聘則無相關規定。故本條乃規定該類人員遴聘辦法授權由教育部會同中央文化主管機關定之。

* 23 為推廣社會藝術教育，教育部或中央文化主管機關得輔導民間專業團體辦理藝術技能評審與授證；其辦法由教育部會同中央文化主管機關定之。

> 釋：由於英、日等國已有由藝術學校或民間團體辦理藝術技能評定、分級之先例，為加強我國社會藝術教育之推廣，並衡酌我國之國情，本條文乃規定教育部得輔導民間專業團體辦理藝術技能評審與授證，俾使社會藝術人士能客觀了解本身造詣水準，其辦法由教育部會同中央文化主管機關定之。

* 24 為提昇社會藝術水準，各級主管教育、文化行政機關應整體規劃及推展社會藝術教育活動，並結合或輔助各公私立機構、學校及社會團體舉辦相關活動。各級主管教育、文化行政機關、社會教育、文化機構得設或附設展演團體。

> 釋：一、為促進社會藝術教育活動之落實與普及，第一項規定各級主管教育、文化行政機關對該類活動除應作整體規劃及推動外，且應運用有關機構、學校、民間社團之力量，提昇社會藝術教育水準。二、為有效運用專業藝術教育體系所培育之藝術專業人才，使其適才適所，且為提昇國內藝術之展演水準，第二項規定各級主管教育、文化行政機關、社會教育機構得設或附設展演團體（如：劇團、交響樂團、合唱團、舞蹈團、國樂團等）。

* 25 各級主管教育、文化行政機關應編列專款推展社會藝術教育活動。各級主管教育、文化行政機關應獎助民間籌設基金，以推行社會藝術教育；其辦法由教育部會同中央文化主管機關定之。

> 釋：社會藝術教育活動之推展必須有經費支應，其不僅應由各級政府編列專款，亦須借助民間力量予以推展，爰明定各級主管教育、文化行政機關應編列專款補助推展社會藝術教育活動，且規定各級主管教育、文化行政機關應獎助民間籌設基金。

* 26 本法施行細則，由教育部定之。

> 釋：規定本法施行細則，由教育部定之。

* 27 本法自公布日施行。

> 釋：明定本法施行日期。

