* 1 高級中學以陶冶青年身心，培養健全公民，奠定研究學術或學習專門知能之預備為宗旨。

> 釋：一、依一般法律體例，均未以憲法作為制定依據或宗旨，爰刪除「依中華民國憲法第一百五十八條之規定」等字。二、強化高級中學教育目標，除了升學準備，並兼顧文化陶冶、職業陶冶之多元性目標，以擴大高中教育功能。

* 2 本法所稱主管教育行政機關：在中央為教育部；在直轄市為直轄市政府教育局；在縣（市）為縣（市）政府。

> 釋：一、本條新增。二、明定各層級之主管教育行政機關，以明權責。

* 3 高級中學入學資格，須具有國民中學畢業或同等學力者，經入學考試、推薦甄選、登記、直升、保送、申請或分發等方式入學。高級中學修業年限以三年為原則。第一項同等學力之標準，由中央主管教育行政機關定之；高級中學多元入學之各項辦法，由各級主管教育行政機關定之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二條移列。二、修正條文第三項前段，係將原絛文第三項所定國民中學同等學力標準由「教育部」訂定，修正為由「中央主管教育行政機關」訂定，以與修正條文第二條配合;後段高級中學甄試、登記、分發或保送入學辦法，修正為高級中學多元入學之各項辦法，由各級主管教育行政機關定之，以符合各地方之實際需要。

* 3.1 政府派赴國外工作人員子女、參加國際性學科或術科競賽成績優良學生、運動成績優良學生、退伍軍人、僑生、蒙藏學生、外國學生及重大災害地區學生進入高級中學就學，不受前條名額、方式之限制；其名額、方式、資格、辦理時程、錄取原則及其他有關考生權益維護事項之辦法，由中央主管教育行政機關定之。

> 釋：一、本條新增。二、鑑於入學管理係涉及人民重要權利義務事項，其招生名額及入學方式等相關事項應有法律依據，始符合行政程序法之規定，查目前以特殊身分進入高級中學就讀之特種生計有政府派赴國外工作人員子女等九類，除「原住民學生升學優待及原住民公費留學辦法」係依「原住民族教育法」及「香港澳門居民來臺辦法係依「香港、澳門關係條例」授權訂定者外，其餘七類特種生，係依據教育部依職權訂定之辦法或行政規則之規定辦理，爰增訂本條。三、除前述七類學生外，另因應如九二一震災地區學生之需要，增訂「重大災害地區學生」，做為重大災害地區學生優待入學之依據；所謂「重大災害」，其認定標準係以發布緊急命令者為限，以避免浮濫。

* 4 高級中學學生修畢應修課程或一百六十學分，成績及格，應由學校發給畢業證書。高級中學學生成績考查辦法，由中央主管教育行政機關定之。

> 釋：配合行政程序法之施行，將「高級中學學生成績考查辦法」第十五條第二款所定應修「一百六十學分」移列納入第一項，以提昇位階。

* 5 高級中學，應由中央政府、直轄市政府、縣（市）政府設立，私人亦得設立之。高級中學依其設立之主體為中央政府、直轄市政府、縣（市）政府或私人，分為國立、直轄市立、縣（市）立或私立；其設立、變更或停辦，依下列規定辦理：一、國立：由中央主管教育行政機關核定。二、直轄市立：由直轄市主管教育行政機關核定後，報請中央主管教育行政機關備查。三、縣（市）立：由縣（市）主管教育行政機關核定後，報請中央主管教育行政機關備查。四、私立：在直轄市由直轄市主管教育行政機關核定後，報請中央主管教育行政機關備查。在縣（市）由中央主管教育行政機關核定。

> 釋：一、將原條文第三條及第五條合併修正為本條。二、將高級中學設立主體與程序分別規定於修正條文第一項及第二項。三、為彰顯教育實驗研究之重要性，已另於修正條文第十一條明定高級中學得辦理各種教育實驗，且師範校院為進行教育實驗得設附屬或實驗學校，以供教育實習、實驗及研究，師資培育法第十四條已定有明文。爰將原條文第三條第二項刪除。四、原條文第五條第二項之設立標準係指課程、師資、設備標準及所需經費與資金等項，無論高中、高職或國中均已明定於相關課程標準、設備標準、教育人員任用條例或各級各類私立學校設立標準中，爰予刪除。

* 6 高級中學分為下列類型：一、普通高級中學：指研習基本學科為主之普通課程組織，以強化學生通識能力之學校。二、綜合高級中學：指融合普通科目與職業科目為一體之課程組織，輔導學生根據能力、性向、興趣選修適性課程之學校。三、單類科高級中學：指採取特定學科領域為核心之課程組織，提供學習成就特別優異及性向明顯之學生，繼續發展潛能之學校。四、實驗高級中學：指為從事教育實驗設立之學校。普通高級中學為適應特殊地區之需要，報請主管教育行政機關核准後，得於同一直轄市、縣（市）行政區域內附設職業類科或國民中學部。設有國民中學部之普通高級中學，基於中小學一貫教育之考量，報請主管教育行政機關核准後，得於同一直轄市、縣（市）行政區域內附設國民小學部。實驗高級中學申請設立之條件、程序、附設職業類科或國民中小學部等事項，其辦法由中央主管教育行政機關定之。

> 釋：為落實教育改革、暢通升學管道及廢除不合理的限制，普通高級中學應准其附設小學部，爰加以修正之。

* 6.1 高級中學向學生收取費用之項目、用途、數額及其他相關事項之辦法，由各該主管教育行政機關定之。

> 釋：一、本條新增。二、配合行政程序法之施行，將本法施行細則第十條有關高級中學徵收學生費用之規定，於本法中明定，以提昇位階。

* 6.2 政府為協助學生就讀高級中學，得辦理學生就學貸款；其貸款條件、額度、項目、權利義務及其他應遵行事項之辦法，由中央主管教育行政機關定之。

> 釋：一、本條新增。二、配合行政程序法之施行，將教育部依職權訂定之「高級中等以上學校學生就學貸款辦法」，於本法增列授權依據。

* 6.3 高級中學應辦理學生平安保險；其範圍、金額、繳費方式、期程、給付標準、權利與義務、辦理方式及其他相關事項之辦法，由各該主管教育行政機關定之。

> 釋：一、本條新增。二、配合行政程序法之施行，將教育部依職權訂定之「高級中等以下學校學生團體保險辦法」，於本法中增列授權依據。

* 7 為發展社區型中學，各級政府或私人得設立完全中學，提供學生統整學習；其學區劃分原則、修業年限、應修課程或學分、設備標準及畢業條件，由中央主管教育行政機關定之。

> 釋：一、本條新增。二、增設各級政府或私人得設完全中學之法源，並就其學區劃分等事項，授權由中央主管教育行政機關定之。

* 8 第六條各類高級中學及前條完全中學之設立及核准程序，依第五條第二項各款規定辦理。第六條各類高級中學之課程標準或綱要及設備標準，由中央主管教育行政機關定之。依第六條第二項、第三項附設職業類科或國民中小學部者，附設部分之課程及設備標準，並分別適用職業學校或國民中小學之規定。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第六條移列。二、刪除原條文前段「 以加強基本學科之研習為重點」之規定，以擴大課程範圍。三、為配合修正條文第六條，將原條文第四條第二項之部分內容修正為本條修正條文第三項。

* 9 高級中學教科用書，由中央主管教育行政機關審定，必要時得編定之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第七條移列。二、將「各科教材」修正為「教科用書」，以資週延，另將原條文後段並酌作文字修正由「教育部」訂定修正為由「中央主管行政機關」訂之，以應各地區之實際需要。

* 10 高級中學應就學生能力、性向及興趣，輔導其適性發展；其輔導辦法，由各該主管教育行政機關定之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第八條移列。二、原條文對資賦優異學生及不適於繼續接受高級中學教育學生之輔導規定，將於施行細則中另定之，爰予刪除。三、將原條文後段授權高級中學學生輔導辦法由「教育部」訂定修正為由「各該主管教育行政機關」訂定，以應各地區之實際需要。

* 11 高級中學為特殊需要及改進教育素質，報經主管教育行政機關核准，得辦理各種教育實驗；其教育實驗辦法，由中央主管教育行政機關定之。

> 釋：一、本條新增。二、為因應高級中學實驗需要，爰明定其核准程序，並授權由中央主管教育行政機關訂定辦法。三、為研究推展中小學教育，教育部應儘速組成專案小組，於三個月內研擬完成「教育實驗辦法」，以利教育實驗之推展。

* 12 高級中學置校長一人，專任，綜理校務，除擔任本校教課外，不得兼任他職。高級中學校長，國立、直轄市立、縣（市）立者，由各該主管教育行政機關就合格人員中，遴選聘任之；私立者，由董事會就合格人選中，遴選聘任之。前項遴選，應由各該主管教育行政機關或董事會組織遴選委員會辦理；其遴選聘任辦法，由中央主管教育行政機關定之。依師資培育法規定所設之附屬高級中學，其校長由各該大學校長，就該校教師中遴聘合格人員擔任之，並報請主管教育行政機關備查。高級中學校長應採任期制；其任期及考評辦法，由中央主管教育行政機關定之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第九條移列。二、將原條文第一項末句之「校長應為專任，除擔任本校教課外，不得兼任他職。」調整移列為修正條文第一項，以強調其重要性。三、修正條文第二項規定高級中學校長遴用程序，並增訂修正條文第三項授權由中央主管教育行政機關訂定遴選、任用辦法。四、將原條文第二項所定「第三條第二項」修正為「依師資培育法規定所設」，並故列為修正條文第四項。五、原條文第三項已明定於「教育人員任用條例」中，爰予刪除。六、增訂第五項，明定校長應採任期制。

* 12.1 現職高級中學校長具有教師資格願回任教師者，由各該主管教育行政機關逕行分發學校任教，免受教師評審委員會審議。現職公立高級中學校長未獲遴聘，未具教師資格無法回任或具有教師資格不願回任教師者，各該主管教育行政機關得依下列方式辦理：一、符合退休條件自願退休者，准其退休。二、不符合退休條件或不自願退休者，視其意願及資格條件，優先輔導轉任他職。

> 釋：一、本條新增。二、配合行政程序法之施行，將「高級中學校長遴選聘任及任期考評辦法」第十一條規定移列本法，以提昇位階。

* 12.2 各該主管教育行政機關應對所屬公立高級中學校長之辦學績效及年度成績予以考核；其考核等級或結果、獎懲類別、考核委員會之組成與任務、考核程序、考核結果之通知、考核結果之申訴及其他相關事項之辦法，由中央主管教育行政機關定之。

> 釋：一、本條新增。二、配合行政程序法之施行，將教育部依職權訂定之「公立高級中等以下學校校長及幼稚園園長成績考核辦法」，於本法中明確授權依據。

* 13 高級中學設教務、學生事務、總務三處，各置主任一人，由校長就專任教師中聘兼之，秉承校長，主持全校教務、學生事務、總務事項。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十條移列。二、將原條文第一項之「訓導處」更各為「學生事務處」。三、原條文第二項各得分組辦事之規定，另列於修正條文第十七條，本項爰予刪除。

* 14 高級中學設有國民中小學部或職業類科者，得置部主任或科主任，由校長就專任教師中聘兼之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十一條移列。二、將置部主任或科主任規定之前增列「得」字，以利學校視需要彈性運作。

* 15 高級中學設輔導工作委員會，置主任委員一人，由校長兼任之。其委員由校長就各處、室主任及有關專任教師聘兼之。輔導工作委員會置專任輔導教師，由校長遴選具有專業知能之教師充任之；校長應就輔導教師中聘兼一人為主任輔導教師。輔導工作委員會得聘請具有專業知能之輔導人員及義務輔導人員為兼任委員。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十三條移列。二、將現行高級中學規程第三十二條關於輔導工作委員會之組織規定移列於本條，以落實學校輔導工作。三、第二項「遴聘」修正為「遴選」;「專業知能人員」修正為「專業知能之教師」。四、增列第三項「輔導工作委員會得聘請具有專業知能之輔導人員及義務輔導人員為兼任委員」。

* 16 高級中學設圖書館，置主任一人，由校長就具有專業知能之專任教師中聘兼之，或遴選具有專業知能人員擔任之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十二條移列，並酌作文字修正。二、原條文後段「由校長遴選具有專業知能之人員擔任之」修正為「由校長就具有專業知能之專任教師中聘兼之，或遴選具有專業知能人員擔任之」。

* 17 高級中學得視學校規模大小及業務需要，就第十三條、第十五條及第十六條所定單位，分組辦事。

> 釋：一、本條新增。二、為配合修正條文第十三條、第十五條、第十六條之規定，增訂高級中學各單位得視需要設組辦事，以利管理之需。

* 18 高級中學設人事室或置人事管理員；其設人事室者，置主任一人，得置組員、助理員或書記若干人，依法辦理人事管理事項。

> 釋：條次變更，本條為原條文第十六條移列，並酌作文字修正。

* 19 高級中學設會計室或置會計員；其設會計室者，置會計主任一人，得置佐理人員若干人，依法辦理歲計、會計事項，並兼辦統計事項。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十七條移列。二、依主計機構人員設置管理條例第五條之規定，學校並非得設主計室或實主計員之機關，爰將原條文所定主計室或主計員之規定刪除，並酌作文字修正。

* 20 高級中學得置秘書、主任、組長、幹事、組員、助理員、佐理員、管理員、書記、醫師、營養師、護理師或護士、技士、技佐；國立者，其組織規程及員額編制表，由各高級中學擬定，報請中央主管教育行政機關核定；直轄市立、縣（市）立，其組織規程準則，由各該主管教育行政機關訂定，報請中央主管教育行政機關備查；私立者，其組織規程準則，由中央主管教育行政機關定之。前項秘書、主任、組長，由校長就專任教師聘任之。但總務處之組長不在此限。

> 釋：一、本條新增。二、將高級中學得置人員之職稱明列於本條第一項，其員額編制則隨學校規模調整，將於授權訂定之員額編制表或組織規程準則中明定。

* 21 高級中學教師應為專任。但有特殊情形者，得聘請兼任教師，教師之聘任應依教師法之規定辦理。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十四條移列。二、教師之聘任權由校長一人獨掌改為依照相關法令辦理，使教師之聘任公平公開，並使教師之工作權獲得保障。

* 21.1 各該主管教育行政機關應對所屬公立高級中學教師辦理年度成績考核；其考核等級或結果、獎懲類別、考核委員會之組成與任務、考核程序及其他相關事項之辦法，由中央主管教育行政機關定之。

> 釋：一、本條新增。二、配合行政程序法之施行，將教育部依職權訂定之「公立學校教職員成績考核辦法」，於本法中明確授權依據。

* 22 高級中學置軍訓主任教官、軍訓教官及護理教師；其遴選、介派、遷調辦法，由中央主管教育行政機關定之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二十條移列。二、將「護理教員」修正為「護理教師」，以確立護理教師之身分，並酌作文字修正。

* 23 高級中學設校務會議，議決校務重大事項，由校長召集主持之。校務會議由校長、各單位主管、全體專任教師或教師代表、職員代表及家長會代表組成之；其組成方式由各校定之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二十一條移列。二、明定校務會議之職掌為「議決校務重大事項」；會議成員增列「職員代表及家長會代表」；組成方式改由各校定之。

* 24 高級中學設教務會議、學生事務會議及輔導會議，分別研討教務、學生事務及輔導等有關事項。

> 釋：一、將原條文第二十二條、第二十三條合併修正為本條。二、「訓導」二字均修正為「學生事務」，以符合時代潮流；並增列設輔導會議規定，以應修正條文第十五條輔導工作委員會之業務需要。三、將現行各種會議應參加之成員，改列於施行細則中規定。

* 25 高級中學應建立學生申訴制度，以保障學生權益；其辦法由各該主管教育行政機關定之。

> 釋：一、本條新增。二、明定建立學生申訴管道，以維護學生權益。

* 26 高級中學為推展校務，除法令另有規定外，得設各種委員會。

> 釋：一、本條新增。二、增列高級中學得設各種委員會，擴大教師及有關人員共同參與校務規劃、推展，促使學校行政更符合民主原則。

* 26.1 高級中學應設學生家長會，由在學學生之家長為會員組織之，並冠以該校之名稱；其任務、委員人數、任期、經費來源、用途、運作及其他相關事項之辦法，由各該主管教育行政機關定之。

> 釋：一、本條新增。二、為使學校家長會有參與校務之機會，促進校務發展，各縣市政府及直轄市政府均依地方制度法第二十七條規定訂定發布各級學校學生家長會設置辦法，並報教育部備查。其中臺灣省國立、私立高級中學家長會設置辦法，則因本法中無授權訂定之規定，係沿用臺灣省政府教育廳（教育部中部辦公室）訂定發布之「臺灣省各級學校學生家長會設置辦法」，為配合行政程序法之施行，於本法中增列授權依據。

* 26.2 公立高級中學之場地、設施與設備提供他人使用、委託經營、獎勵民間參與，與學生重補修、辦理招生、甄選、實習、實施推廣教育等所獲之收入及其相關支出，應設置專帳以代收代付方式執行，其賸餘款並得滾存作為改善學校基本設施或充實教學設備之用，不受預算法第十三條、國有財產法第七條及地方公有財產管理相關規定之限制。前項收支管理作業規定，由中央主管教育行政機關定之。

> 釋：一、本條新增。二、目前公立高級中學係採公務預算型態編列，一切收支均需透過國庫統收統支，故學校有關場地與運動設施對外開放或委託經營及學生重補修、辦理招生、實施推廣教育等收入應一律繳庫，相關支出則仍需於歲出額度內容納編列，造成學校原有經費之排擠效應，致影響學校開放場地及運動設施供外界借用或經營意願，又以上各項收支因非屬常態性，事先不易作精確之預估據以編列預算，導致實際執行上常發生財務處理上之困難，爰有必要放寬其相關收支之運用彈性，俾因應實際需要及提升學校積極開源之誘因，爰增訂第一項。三、增訂第二項，收支管理作業規定之訂定機關。

* 27 私立高級中學，除適用本法外，並依私立學校法辦理。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二十五條移列。二、本條未修正。

* 28 本法修正施行前之省立高級中學，其變更或停辦，由中央主管教育行政機關核定。

> 釋：一、本條新增。二、照黨團協商條文通過。

* 29 國防部為培育軍事人才設立之高級中學教育校班，準用本法之規定，並兼受中央主管教育行政機關之督導；其適用範圍，由國防部會商中央主管教育行政機關定之。

> 釋：一、本條新增。二、現行國防部參謀本部組織法第五條及私立學校法第二條對軍事校院高中教育規範欠明確，爰增列本條，使軍事校院高級中學教育校班之教育法制化。

* 30 本法施行細則，由中央主管教育行政機關定之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二十六條移列。二、依一般法律體例，將現行授權訂定高級中學「規程」修正為訂定「施行細則」，並將「教育部」修正為「中央主管教育行政機關」。

* 31 本法自公布日施行。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二十七條移列。二、本條未修正。

