* 1 本法依監察院組織法第四條第二項規定制定之。

* 2 審計長應具有左列資格之一：一、曾任審計長，成績卓著者。二、曾任副審計長五年以上，或審計官九年以上，成績優良者。三、曾任專科以上學校會計、審計課程教授十年以上，聲譽卓著，或具有會計、審計學科之權威著作者。四、曾任高級簡任官六年以上，聲譽卓著，並富有會計、審計學識經驗者。五、曾任監察委員六年以上，富有會計、審計學識經驗，聲譽卓著者。

* 3 審計長之任期為六年。

* 4 審計長依監察院組織法第五條，秉承監察院院長，綜理全部事務，並監督所屬職員及機關。

* 5 審計部掌理政府及其所屬機關財務之審計，職權如左：一、監督預算之執行。二、核定收支命令。三、審計財務收支，審定決算。四、稽察財物及財政上不法或不忠於職務之行為。五、考核財務效能。六、核定財務責任。七、其他依法律應行辦理之審計事項。

* 6 審計部設左列各廳、室、處：一、第一廳：掌理普通公務審計事項。二、第二廳：掌理國防經費審計事項。三、第三廳：掌理特種公務審計事項。四、第四廳：掌理公有營業及公有事業審計事項。五、第五廳：掌理財物審計事項。六、覆審室：掌理覆核聲復、聲請覆議、再審查、重要審計案件及不屬各廳之審計事項。七、秘書室：掌理覆核文稿與承辦會議及長官交辦事務。八、總務處：掌理文書、印信、檔案、出納及庶務等事務。

* 7 審計部置副審計長一人或二人，其職位列第十四職等，輔助審計長處理部務。

* 8 審計部置參事一人至三人，職位列第十至第十二職等，掌理撰擬、審核關於本部之法案、命令事項。

* 9 審計部各廳各置廳長一人，覆審室置主任一人，由審計長指定審計官兼任之。各廳各置副廳長一人，科長三人至五人，由審計長指定審計或稽察兼任之。

* 10 審計部置審計官十二人至十五人，職位列第十至第十三職等；審計三十人至五十人，稽察二十人至三十人，職位列第六至第九職等，其中審計十人至十六人，稽察六人至十人，得列第十或第十一職等；審計員及稽察員八十人至一百十三人，職位列第三至第五職等，其中三十人至四十人得列第六或第七職等；專門委員二人至四人，職位列第十至第十二職等；專員五人或六人，職位列第六至第九職等；主任秘書一人，職位列第十至第十二職等；秘書四人，職位列第六至第九職等，其中一人或二人得列第十或第十一職等；總務處處長一人，職位列第十至第十二職等；副處長一人，職位列第十或第十一職等；科長四人，職位列第六至第九職等；科員十六人至二十四人，職位列第三至第五職等，其中四人至八人得列第六或第七職等；辦事員三十人至四十人，職位列第一至第四職等。

* 11 審計部設會計室、統計室及人事室，依法律規定，分別辦理歲計、會計、統計及人事事項。會計室置主任一人，職位列第六至第九職等；專員一人，職位列第六至第八職等；科員一人或二人，職位列第四至第七職等；辦事員一人，職位列第一至第四職等。統計室置主任一人，職位列第六至第九職等；專員一人，職位列第六至第八職等；科員一人或二人，職位列第四至第七職等；辦事員一人，職位列第一至第四職等。人事室置主任一人，職位列第六至第九職等；專員一人，職位列第六至第八職等；科員二人或三人，職位列第四至第七職等；辦事員一人，職位列第一至第四職等。

* 12 審計部處理重要審計案件，以審計會議之決議行之。審計會議以審計長、副審計長、審計官組織之。審計會議議事規則，由審計部定之。

* 13 審計人員與被審核機關之長官，或主管會計、出納人員，為配偶或七親等內之血親或五親等內之姻親者，對該被審核機關之審計事務應行迴避，不得行使職權；因其他利害關係顯有瞻徇之虞者亦同。審計人員與審計案件有利害關係者，對該案件應行迴避，不得行使職權。

* 14 審計部於各省（市）設審計處，於各縣（市）酌設審計室，掌理各該地方政府及其所屬機關之審計事項，並得由審計部指定兼辦就近之中央或地方機關審計事項。中央及地方各特種公務機關、公有營業機關、公有事業機關，得設審計處（室），掌理各該組織範圍內之審計事項。審計處（室）之組織，另以法律定之。

* 15 審計部為適應審計業務上之需要，得設委員會，聘請有關專家充任委員，均為無給職。

* 16 第七條至第十一條所定各職稱人員，其職位之職系，依公務職位分類法及職系說明書，就一般行政管理、審計、稽核、會計、統計、人事行政、文書、事務管理及其他有關職系選用之。

* 17 審計部處務規程，由審計部定之。

* 18 本法自公布日施行。

* 19 審計協審或稽察與被審計機關之長官，或主管會計出納人員，為配偶或有七親等內之血親或五親等內之姻親關係時，對該被審計機關審計事務應行迴避，不得行使職權。因其他利害關係顯有瞻徇之虞者亦同，審計協審或稽察與被審計之案件有利害關係，對該案件應行迴避，不得行使職權。

* 20 審計部於各省及院轄市設審計處，掌理各該省市內中央及地方各機關之審計事業，審計部於各特種公務機關，公有營業機關，公有事業機關，得設審計室，掌理各機關之審計事務。審計處室之組織另定之。

* 21 本法自公佈日施行。

