* 1 本通則依審計部組織法第十四條規定制定之。

* 2 審計處處長及審計室主任，承審計長之命，綜理各該審計處、室事務，並指揮監督所屬職員。隸屬省（市）審計處之審計室主任，並受各該省（市）審計處處長之指揮監督，審計處副處長、審計室副主任分別輔助處長、主任處理各該處、室事務。

* 3 審計處、室處理重要審計案件，以審核會議之決議行之；審核會議以審計官、審計、稽察組織之。審核會議議事規則，由審計部定之。

* 4 各省（市）審計處，得設三科至五科，分別掌理普通公務、特種公務、公有營業、公有事業及財物審計事項。設覆審室分組掌理覆核聲復、聲請覆議、再審查、重要審計案件及不屬各科之審計事項。各特種公務機關、公有營業機關、公有事業機關之審計處、室，得就各該組織範圍內之審計事項，分科或課辦事。各科或課職掌，由各該審計處、室擬訂，報請審計部核定。

* 5 各縣（市）審計室得設三課至五課，分別掌理有關審計事項。各課職掌，由各該審計室擬訂，報請審計部核定。未設審計室之縣（市），其審計事項，由審計部指定鄰近之審計室兼辦之。

* 6 審計處設總務科，審計室置總務人員，掌理文書、檔案、印信、出納、庶務等事項。

* 7 各審計處、室視業務繁簡，分為一、二等，由審計部報請監察院核定之。

* 8 一等審計處置處長一人，由審計官兼任。職位列第十至第十三職等；副處長一人，由審計兼任，職位列第十或第十一職等；審計十八人至三十人，稽察六人至十人，職位均列第六至第九職等，其中審計六人至十人，稽察二人至四人得列第十職等；科長三人至五人，覆審室主任一人，由審計或稽察兼任之；審計員及稽察員二十二人至三十八人，職位均列第三至第五職等，其中八人至十二人，得列第六或第七職等；主任秘書一人，職位列第十職等；總務科科長一人，秘書一人，專員一人，職位均列第六至第九職等；科員四人至八人，職位列第三至第五職等，其中一人至三人，得列第六或第七職等；辦事員五人至七人，職位列第一至第四職等。

* 9 二等審計處置處長一人，由審計官兼任，職位列第十至第十三職等；副處長一人，由審計兼任，職位列第十或第十一職等；審計十人至十四人，稽察三人至五人，職位均列第六至第九職等，其中審計四人或五人，稽察二人，得列第十職等，科長三人至五人，覆審室主任一人，由審計或稽察兼任之；審計員及稽察員十八人至二十八人，職位均列第三至第五職等，其中六人至九人，得列第六或第七職等；主任秘書一人，職位列第十職等；秘書一人，總務科科長一人，職位均列第六至第九職等；科員二人至四人，職位列第三至第五職等，其中一人，得列第六或第七職等；辦事員四人至六人，職位列第一至第四職等。

* 10 一等審計室置主任一人，由審計官或審計兼任，職位列第十至第十二職等；副主任一人，由審計兼任，職位列第十或第十一職等；審計及稽察四人至十二人，職位均列第六至第九職等，其中二人至四人，得列第十職等；課長三人至五人，由審計或稽察兼任之；審計員及稽察員十七人至二十五人，職位均列第三至第五職等，其中六人至八人，得列第六或第七職等；課員二人，職位列第三至第五職等；辦事員一人至三人，職位列第一至第四職等。

* 11 二等審計室置主任一人，由審計官或審計兼任，職位列第十至第十二職等；副主任一人，由審計兼任，職位列第十或第十一職等；審計及稽察三人至七人，職位均列第六至第九職等，其中二人得列第十職等；課長三人，由審計或稽察兼任之；審計員及稽察員六人至十四人，職位均列第三至第五職等；其中三人至五人，得列第六或第七職等；課員一人，職位列第三至第五職等；辦事員一人至三人，職位列第一至第四職等。

* 12 一、二等審計處設人事室、主計室，各置主任一人，職位均列第六至第九職等；一、二等審計室置人事管理員、會計員各一人，職位均列第四或第五職等，依法律規定，分別辦理人事、歲計、會計及統計事務。前項各室所需工作人員，應就本通則所定員額內派充之。

* 13 本通則第六條及第八條至第十二條所定各職稱人員，其職位之職系，依公務職位分類法及職系說明書，就一般行政管理、審計、稽核、會計、統計、人事行政、文書、事務管理及其他有關職系選用之。

* 14 審計處、室辦事細則，由各該處、室擬訂，報請審計部核定之。

* 15 本通則自公布日施行。

* 16 本通則自公布日施行。

