* 1 主計人員之任用，除法律另有規定外，依本條例行之。

* 2 本條例所稱主計人員，謂辦理歲計會計或統計之主計官會計人員及統計人員。

* 3 主計官、會計長、統計長、會計主任、統計主任、會計員、統計員為主辦人員，餘為歲計會計或統計佐理人員。

* 4 主計官應就具有左列各款資格之一者，各按其關於歲計會計統計之學歷經歷分別任用之。一、現任或曾任主計官，經銓敘合格者。二、現任或曾任會計長或統計長一年以上，經銓敘合格者。三、在教育部認可之國內外大學或獨立學院專修主計學科畢業，並在各官署曾任與簡任職相當之會計或統計職務五年以上，著有成績者。四、在教育部認可之國內外大學或獨立學院專修主計學科畢業，並在公營事業機關主辦與簡任職相當之會計或統計職務五年以上，著有成績者。五、在教育部認可之國內外大學或獨立學院充任專任教授，講授主計學科五年以上並於主計學術有特殊之著作經審查合格者。

* 5 會計長或統計長應就具有左列各款資格之一者，各按其關於歲計會計統計之學歷經歷分別任用之。一、現任或曾任會計長或統計長。經銓敘合格者。二、現任或曾任簡任職之會計或統計職務一年以上，經銓敘合格者。三、現任或曾任最高級薦任職之會計或統計職務三年以上，經銓敘合格者。四、在教育部認可之國內外大學或獨立學院專修主計學科畢業，並在各官署曾任與簡任職相當之會計或統計職務四年以上，著有成績者。五、在教育部認可之國內外大學或獨立學院專修主計學科畢業，並在公營事業機關主辦與簡任職相當之會計或統計職務四年以上，著有成績者。六、在教育部認可之國內外大學或獨立學院充任專任教授，講授主計學科四年以上，並於主計學術有專門著作，經審查合格者。

* 6 會計主任或統計主任應就具有左列各款資格之一者，各按其關於歲計會計統計之學歷經歷分別任用之。一、經高等考試會計統計或審計人員考試及格，或與高等考試相當之特種會計統計或審計人員考試及格，並辦理或實習會計或統計事務一年以上，成績優良者。二、現任或曾任會計主任或統計主任，經銓敘合格者。三、現任或曾任薦任職之會計或統計職務一年以上，經銓敘合格者。四、現任或曾任最高級委任職之會計或統計職務三年以上，經銓敘合格者。五、在教育部認可之國內外專科以上學校專修主計學科畢業，並在各官署曾任與薦任職相當之會計或統計職務三年以上，著有成績者。六、在教育部認可之國內外專科以上學校專修主計學科畢業，並在公營事業機關曾任與薦任職相當之會計或統計職務三年以上，著有成績者。七、在教育部認可之國內外專科以上學校教授主計學科三年以上，並於主計學術有專門著作，經審查合格者。八、領有會計師證書，並繼續執行會計師業務五年以上，成績優良，經審查合格者。薦任職會計統計佐理人員之任用資格，適用前項之規定。

* 7 會計員或統計員應就具有左列各款資格之一者，各按其關於歲計會計統計之學歷經歷分別任用之。一、經普通考試會計統計或審計人員考試及格，或與普通考試相當之特種會計統計或審計人員考試及格，並辦理或實習會計或統計事務一年以上，成績優良者。二、現任或曾任會計員或統計員，經銓敘合格者。三、現任或曾任委任職之會計或統計職務一年以上，經銓敘合格者。四、在教育部認可之國內外專科以上學校專修主計學科畢業，並在各官署曾任與委任職相當之會計或統計職務二年以上，著有成績者。五、在教育部認可之國內外專科以上學校專修主計學科畢業，並在公營事業機關曾任與委任職相當之會計或統計職務二年以上，著有成績者。

* 8 委任職會計或統計佐理人員應就其有左列各款資格之一者，各按其關於歲計會計統計之學歷經歷分別任用之。一、經普通考試會計統計或審計人員考試及格，或與普通考試相當之特種會計統計或審計人員考試及格者。二、現任或曾任委任職會計或統計職務，經銓敘合格者。三、在教育部認可之國內外專科以上學校專修主計學科畢業者。

* 9 現充各級政府主計機關或各機關主計部分組織之僱員，繼續服務五年以上而成績優良，現支最高薪額者，亦得任為低級委任職會計統計佐理人員。

* 10 主計處歲計局佐理人員之任用資格，適用關於會計佐理人員之規定，並有任為會計人員之資格。

* 11 簡任職主計人員之任用，由國民政府交銓敘部審查合格後任命之，薦任職主計人員之任命，由國民政府主計處送銓敘部審查合格後呈薦之。中央政府各機關及省政府或直隸於行政院之市政府主計機關委任職主計人員之任用，由國民政府主計處送銓敘部審查合格後委任之。省政府或直隸於行政院之市政府所屬各機關及縣市政府主計機關委任職主計人員之任用，由省政府或直隸於行政院之市政府主計機關呈請國民政府主計處送銓敘部審查合格後委任之。縣市政府所屬各機關委任職主計人員之任用，由各該政府主計機關呈請省政府主計機關送銓敘機關審查合格後委任之，並轉呈國民政府主計處備案。

* 12 委任職主計人員之職務有一定期間者，得由各主管機關分別規定任用期限，依前條第二項第三項或第四項所定程序委任之，期滿解職，並轉報銓敘機關備案。

* 13 委任職主計人員經依法任用後，如調任其他機關之同官等主計職務時，得免送銓銓機關審查，但仍應報請查核登記。

* 14 公營事業機關及中等以上公立學校主計人員之任用，其名稱等級與簡任薦任委任職相當者，得適用第五條至第九條之規定。

* 15 主計人員之官等官俸，除法律另有規定外，應分別比較所在政府或機關所定俸給標準定之。

* 16 主計人員除法律另有規定外，非受懲戒處分刑事處分或禁治產之宣告，不得免職。

* 17 各級政府主計機關或各機關舉辦基本國勢調查或各項普查抽查試查臨時所需統計調查人員，其任用資格得於各該統計方案內定之，不受本條例之限制。

* 18 本條例未規定事項，適用公務員任用法之規定。

* 19 本條例施行細則，由銓敘部會同國民政府主計處定之。

* 20 本條例自公布日施行。

