* 1 中華民國各級政府統計之調查編製，全國統計總報告之編纂，統計辦法之統一，工作之分配，及事務之指導監督，均依本法之規定。

* 2 各下級政府之主計機關或主計人員，關於統計事務，應受該管上級政府主計機關之直接監督與指導。

* 3 政府應辦理之統計為左列各種：一、基本國勢調查之統計。二、各機關職務上應用之統計。三、各機關所辦公務之統計。四、公務人員及其工作之統計。五、各機關認為應辦之其他統計。

* 4 前條各種統計，由有直接關係之各機關辦理之。但有左列情事之一時，在中央由國民政府主計處、在地方由省政府或直隸於行政院之市政府主計機關分別辦理之：一、屬於基本國勢調查者。二、不應專屬於任何機關之範圍者。三、各機關未及調查編製者。

* 5 各級政府及中央各機關統計範圍之劃分，由國民政府主計處根據需要情形，擬具方案，經全國主計會議之議決，呈請國民政府核定之，有變更時亦同。但無關根本原則之變更，得由國民政府主計處與關係機關商定之。立法、司法、考試、監察等機關，為行使職權所需要之特種統計，應由各該機關與國民政府主計處商定其範圍。

* 6 前條第一項方案應明定左列各事項：一、統計之機關單位及其分級。二、統計區域。三、分期進行之統計計劃。四、統計科目。五、統計單位。六、統計表冊格式。七、調查及編製之方法。八、統計之公開程度。九、統計報告印行範圍。十、其他應行明定事項。

* 7 統計之機關單位及其分級，不得牴觸預算法關於機關單位及其分級之規定。

* 8 統計區域之劃分，除經常性質之統計，應經第五條第一項程序外，其臨時性質之統計，國民政府主計處得斟酌全國情形劃定之。

* 9 國民政府主計處為統籌全國統計事業之進行，應擬定每一年、每五年、每十年或其他一定期間之統計計畫。全國戶口至少每十年應普查一次，其他重要統計能於普查戶口時，普查者應同時為之。

* 10 各級政府之主計機關辦理基本國勢調查或其他有普查性質之統計，除按其需要情形，得設臨時附屬機關辦理外，並得與其他機關為臨時之聯絡組織。前項統計，非於其經費預算成立後不得舉辦。

* 11 統計科目、單位、表冊格式及調查編製方式，除第三條第二款、第三款及第五款統計中專供特殊目的之用者外，均應有統一之規定。但因特種情事不能適用時，關係機關主辦統計人員得呈請國民政府主計處核定變通辦法。前項專供特殊目的之用之統計，國民政府主計處如認為可兼他種目的之用時，於不妨礙其原定目的之範圍內，得變更其科目、單位、表冊格式及調查編製方法。財政統計之科目及單位，應與預算上及會計上所用者相合。

* 12 國民政府主計處應依第五條統計方案之規定，分配工作於駐在各機關辦理統計人員並監督指導之。臨時性質之統計，除準用前項規定外，各機關主管長官得令其辦理統計人員辦理之。

* 13 統計人員與所在機關長官因統計事務發生爭執時，由其該管上級機關主管長官及其主辦統計人員處理之。

* 14 各機關之統計檔案與公務人員及其工作紀錄之冊籍，均由該機關辦理統計人員掌管之。

* 15 各級政府主計機關為辦理統計之需要，得隨時調閱本政府或所屬下級政府各機關有關係之檔案表冊，除軍事、外交之機密案件外，各該機關長官不得拒絕。各機關主辦統計人員調閱本機關之檔案表冊時亦同。

* 16 政府辦理統計時，被調查者無論為機關、團體或個人，均有據實詳盡報告之義務。

* 17 辦理統計人員，不得利用其職權及地位，妨害被調查者之權利。

* 18 每一年度之統計，應自一月一日至十二月三十一日編製之。但遇必要時，得按半年、按季、按月或按其他一定期間為之。

* 19 各級機關之統計報告，經主管長官及主辦統計人員簽名後，由主管長官呈送該管上級機關。但其統計非本機關所需要，而由上級主計機關或主辦統計人員直接命令辦理者，由主辦統計人員呈送之。

* 20 統計報告經前條程序依次遞至中央最高主管機關時，其由主管長官呈送者，由國民政府轉發主計處；其由主辦統計人員呈送者，逕呈主計處，均由主計處統計局彙編全國統計總報告。省及直隸於行政院之市，其統計報告之呈遞及總報告之彙編，準用前項之規定。

* 21 關於第五條第二項之統計，應由主計處或主辦統計人員逕送各關係需要機關。

* 22 統計之公開程度分左列三類：一、秘密類：除供給政府機關或公務人員及其他利害關係人之合法需要外，不得洩漏之。二、公開類：得供公眾閱覽及詢問。三、公告類：應按規定時期及其他條件於一定地域公告之。

* 23 各級政府機關之收支統計，應各於其所在地按月公告一次。

* 24 公開類及公告類之統計得印行之。

* 25 國民政府主計處每年根據全國統計總報告，提要編纂中華民國分類統計年鑑，呈經國民政府核定印行。各省市縣亦得編印本省市縣之分類統計年鑑。

* 26 省政府及直隸於行政院之市政府，除由中央政府委託辦理之統計外，於不牴觸第五條統計方案之範圍內，得按其需要，辦理本省或本市之統計。

* 27 省政府與縣市政府及省政府所屬各機關應辦之統計，除依第五條程序所定外，其範圍之劃分，由省主計機關擬具方案，經全省主計會議之議決，呈請省政府核定之，有變更時亦同。

* 28 縣市政府除由中央政府或省政府委託辦理之統計外，於不牴觸第五條及前條統計方案之範圍內，得按其需要辦理本縣或本市之統計。

* 29 第二十六條及第二十八條省市縣之統計，應於編竣後各以一份呈送該管上級政府主計機關。

* 30 國立或地方設立之學術機關，或教育機關為研究學術而辦理之統計，不適用本法之規定。

* 31 本法施行細則，由國民政府主計處定之。

* 32 本法施行日期以命令定之。

