* 1 為提供國內外大眾傳播媒體新聞服務，擴大國際新聞報導，促進國際新聞交流，辦理國家新聞通訊業務，特設中央通訊社（以下簡稱本社），並制定本條例。

> 釋：揭櫫制定本條例之目的。

* 2 本社為財團法人，由中央政府捐助新臺幣一千萬元為創立基金，其設置依本條例之規定；本條例未規定者，適用其他有關法律之規定。

> 釋：明定本社為財團法人。

* 3 本社之任務如左：一、辦理國內外新聞報導業務，服務大眾傳播媒體。二、辦理國家對外新聞通訊業務，促進國際對我國之瞭解。三、加強與國際新聞通訊合作，增進國際新聞交流。

> 釋：列舉本社之任務，以資明確。

* 4 本社之經費來源如左：一、中央政府編列預算補助。二、國內外公私機關、團體及個人之捐贈。三、提供服務之收入。四、其他收入。

> 釋：明定本社經費之來源。

* 4.1 本社成立前原中央通訊社股份有限公司使用之國有財產，得由本社繼續使用，其須整修或擴建時，應徵求政府同意。

> 釋：一、本條新增。二、參照「中央廣播電台設置條例」第五條規定新增。三、改制後之財團法人中央通訊社，有必要繼續使用原中央通訊社股份有限公司之國有財產，以利業務正常運作，但因受國有財產法等相關法令的限制，中央社卻無法使用原中央社之國有財產，因此增列第四條之一條文，以解決困境，俾有助於社務發展。

* 5 本社設董事會，置董事九人至十五人，其中一人為董事長，均由行政院院長就左列人員遴聘之：一、對大眾傳播富有研究之專家、學者。二、大眾傳播事業人員。三、社會公正人士。前項董事，其具有同一黨籍者，不得超過董事總額二分之一。

> 釋：一、本社設董事會，置董事九至十五人，其中一人為董事長，均由行政院院長就對大眾傳播富有研究之專家學者、大眾傳播事業人員、及社會公正人士遴聘之。二、前項董事，其具有同一黨籍者，不得超過董事總額二分之一。

* 6 本社設監事會，置監事三人至五人，其中一人為常務監事，均由行政院院長就左列人員遴聘之：一、對大眾傳播富有研究之專家、學者。二、大眾傳播事業人員。三、社會公正人士。前項監事，其具有同一黨籍者，不得超過監事總額二分之一。

> 釋：一、明定董、監事人選由行政院院長就對大眾傳播富有研究之專家學者、大眾傳播事業人員、及社會公正人士遴選組成，博採周諮，並使經費之運用臻於至當。二、前項董事，其具有同一黨籍者，不得超過董事總額二分之一。

* 7 董事、監事之任期為三年，期滿後得續聘一次，但續聘人數不得超過總人數二分之一。董事、監事因辭職、死亡或因故無法執行業務時應予解聘，其所遺缺額，由行政院院長依前兩條規定補聘之。補聘之董事、監事，其任期以補足原任者之任期為止。

> 釋：一、第一項規定董、監事之任期為三年及董、監事應予解聘之情形，又原董、監事解聘後，其所遺缺額，由行政院院長依前兩條規定補聘之。二、第二項規定補聘之董、監事，其任期以補足原任者之任期為止。

* 8 董事、監事除董事長及常務監事外，均為無給職；但開會時得酌支交通費。

> 釋：明定董、監事除董事長及常務監事外，均為無給職，惟開會時得酌支交通費。

* 9 本社置社長一人，由董事會遴聘，綜理社務；置副社長一人至二人，承社長之命，襄助社務；任期三年，期滿得續聘之。

> 釋：一、明定社長之遴聘、職務及任期。二、置副社長一人至二人，承社長之命，襄助社務。

* 10 本社組織編制由董事會通過後，報請主管機關備查。

> 釋：明定本社之組織編制需報請主管機關核定，以免浮濫。

* 11 本社之會計年度，應與政府會計年度一致。

> 釋：鑑於本社之經費主要係由主管機關編列預算補助，故明定其會計年度應與政府會計年度一致，以利作業。

* 12 每會計年度開始前，本社應擬訂工作計畫，編列預算報請董事會通過後，轉報主管機關循預算程序辦理。年度終了，應將工作成果及收支決算提經監事會通過後，報請主管機關循決算程序辦理。

> 釋：明定本社之工作計畫、預算、工作成果及收支決算須分別報請董事會或監事會通過後，轉報主管機關循預、決算程序辦理，期使經費妥善運用。

* 13 本社捐助章程由董事會擬訂，報請主管機關核定之。

> 釋：明定本社捐助章程由董事會擬訂，報請主管機關核定之。

* 14 本社因情事變更，不能達到本條例設置目的時，得解散之；解散後依法清算，其財產歸屬於國庫。

> 釋：明定因情勢變更，致不能達到本條例立法目的時，得解散之。至於解散後，本社財產之歸屬，參酌工業技術研究院設置條例第十二條之規定，明定歸屬於中央政府。

* 15 本條例自公布日施行。

> 釋：規定本條例之施行日期。

