* 1 為管理與輔導廣播及電視事業，以闡揚國策，宣導政令，報導新聞，評論時事，推廣社會教育，發揚中華文化，提供高尚娛樂，增進公共福利，特制定本法。

* 2 本法用辭釋義如左：一、稱廣播者，指以無線電或有線電傳播聲音，藉供公眾直接之收聽。二、稱電視者，指以無線電或有線電傳播聲音、影像，藉供公眾直接之收視與收聽。三、稱廣播、電視電臺者，指依法核准設立之廣播電臺與電視電臺，簡稱電臺。四、稱廣播、電視事業者，指經營廣播電臺與電視電臺之事業。五、稱電波頻率者，指無線電廣播、電視電臺發射無線電波所使用之頻率。六、稱呼號者，指電臺以文字及數字序列表明之標識。七、稱電功率者，指電臺發射機發射電波強弱能力，以使用電壓與電流之乘積表示之。八、稱節目者，指廣播與電視電臺播放有主題與系統之聲音或影像，其內容不涉及廣告者。九、稱廣告者，指廣播、電視內容為推廣宣傳商品或服務而收取報酬者。

* 3 廣播、電視事業之主管機關，為行政院新聞局（以下簡稱新聞局）。電臺主要設備及工程技術之審核，電波監理、頻率、呼號及電功率之使用與變更，電臺執照之核發與換發，由交通部主管之。前項主要設備，由交通部定之。

* 4 廣播、電視事業使用之電波頻率，為國家所有，由交通部會同新聞局規劃支配。前項電波頻率不得出租或轉讓。

* 5 政府機關所設立之電臺為公營電臺。由中華民國人民組設之股份有限公司或財團法人所設立之電臺為民營電臺。必要時各類電臺得聯合經營之。

* 6 軍事機關設立軍用電臺，其所用發射方式、頻率及呼號，由國防部會同交通部處理。軍用電臺節目之管理，準用本法之規定。

* 7 遇有天然災害、緊急事故時，政府為維護公共安全與公眾福利，得由主管機關通知電臺停止播送，指定轉播特定節目或為其他必要之措施。

* 8 電臺應依電波頻率之分配，力求普遍均衡；其設立數目與地區分配，由新聞局會同交通部定之。

* 9 為闡揚國策，配合教育要求，提高文化水準，播放空中教學與辦理國際廣播需要，應保留適當之電波頻率；其頻率由新聞局與交通部會同有關機關定之。

* 10 電臺之設立，應填具申請書，送由新聞局轉送交通部核發電臺架設許可證，始得裝設。裝設完成，向交通部申請查驗合格，分別由交通部發給電臺執照，新聞局發給廣播或電視執照後，始得正式播放。電臺設立分臺、轉播站，準用前項規定。

* 11 電視增力機、變頻機及社區共同天線電視設備設立辦法，由新聞局會同交通部定之。

* 12 廣播或電視執照，有效期間為二年，期滿應申請換發。

* 13 廣播、電視事業之組織及其負責人與從業人員之資格，應符合新聞局之規定。

* 14 廣播、電視事業之停播，股權之轉讓，變更名稱或負責人，應經新聞局許可。前項停播時間，除不可抗力外，逾三個月者，其電波頻率，由交通部收回之。

* 15 電臺設備標準及廣播、電視事業工程人員資格，應符合交通部之規定。

* 16 廣播、電視節目分為左列四類：一、新聞及政令宣導節目。二、教育文化節目。三、公共服務節目。四、大眾娛樂節目。

* 17 前條第一款至第三款節目之播放時間所占每週總時間，廣播電臺不得少於百分之四十五，電視電臺不得少於百分之五十。大眾娛樂節目，應以發揚中華文化，闡揚倫理、民主、科學及富有教育意義之內容為準。各類節目內容標準及時間分配，由新聞局定之。

* 18 電臺具有特種任務或為專業性者，其所播放節目之分配，由新聞局會同有關機關定之。

* 19 廣播、電視節目中之本國自製節目，不得少於百分之七十。外國語言節目，應加映中文字幕或加播國語說明，必要時新聞局得指定改配國語發音。

* 20 電臺對國內廣播播音語言應以國語為主，方言應逐年減少；其所應占比率，由新聞局視實際需要定之。

* 21 廣播、電視節目內容，不得有左列情形之一：一、損害國家利益或民族尊嚴。二、違背反共復國國策或政府法令。三、煽惑他人犯罪或違背法令。四、傷害兒童身心健康。五、妨害公共秩序或善良風俗。六、散佈謠言、邪說或淆亂視聽。

* 22 廣播、電視節目對於尚在偵查或審判中之訴訟事件，或承辦該事件之司法人員或有關之訴訟關係人，不得評論；並不得報導禁止公開訴訟事件之辯論。

* 23 對於電臺之報導，利害關係人認為錯誤，於播送之日起，十五日內要求更正時，電臺應於接到要求後七日內，在原節目或原節目同一時間之節目中，加以更正；或將其認為報導並無錯誤之理由，以書面答覆請求人。前項錯誤報導，致利害關係人之權益受有實際損害時，電臺及其負責人與有關人員應依法負民事或刑事責任。

* 24 廣播、電視評論涉及他人或機關、團體，致損害其權益時，被評論者，如要求給予相等之答辯機會，不得拒絕。

* 25 電臺播送之節目，除新聞外，新聞局均得審查；其辦法由新聞局定之。

* 26 新聞局得指定各公、民營電臺，聯合或分別播送新聞及政令宣導節目。

* 27 電臺應將其節目時間表，事前檢送新聞局核備；變更節目時亦同。

* 28 無論任何類型之節目，凡供電臺使用者，其輸入或輸出，均應經新聞局許可。

* 29 電臺利用國際電信轉播設備，播放國外節目，或將國內節目轉播國外者，應先經新聞局許可。

* 30 民營電臺具有商業性質者，得播送廣告，其餘電臺，非經新聞局許可，不得為之。

* 31 電臺播送廣告，不得超過播送總時間百分之十五。有關新聞局及政令宣導節目，播放之方式及內容，不得由委託播送廣告之廠商提供。廣告應於節目前後播出，不得於節目中間插播；但節目時間達半小時者，得插播一次或二次。廣告播送方式與每一時段中之數量分配，由新聞局定之。

* 32 第二十一條之規定，於廣告內容準用之。

* 33 電臺所播送之廣告，應與節目明顯分開；內容應依規定送請新聞局審查。經許可之廣告內容與聲音、畫面，不得變更。廣告內容審查標準，由新聞局定之。

* 34 廣告內容涉及藥品、食品、化

