* 1 為促進有線廣播電視事業之健全發展，保障公眾視聽之權益，增進社會福祉，特制定本法。

> 釋：一、就工程技術言，有線廣播類同有線電視，均為以鋪設纜線方式傳播。二、原條文第二條第二款規定「有線廣播電視」之定義，惟其後並無「有線廣播」之相關規定，為開放有線廣播業務並納入輔導，爰修正本條規定。

* 2 本法用辭定義如下：一、有線廣播電視：指以設置纜線方式傳播影像、聲音供公眾直接視、聽。二、有線廣播電視系統（以下簡稱系統）：指有線廣播電視之傳輸網路及包括纜線、微波、衛星地面接收等設備。三、有線廣播電視系統經營者（以下簡稱系統經營者）：指依法核准經營有線廣播電視者。四、頻道供應者：指以節目及廣告為內容，將之以一定名稱授權予有線電視系統經營者播送之供應事業，其以自己或代理名義為之者，亦屬之。五、基本頻道：指訂戶定期繳交基本費用，始可視、聽之頻道。六、付費頻道：指基本頻道以外，須額外付費，始可視、聽之頻道。七、計次付費節目：指按次付費，始可視、聽之節目。八、鎖碼：指需經特殊解碼程序始得視、聽節目之技術。九、頭端：指接收、處理、傳送有線廣播、電視信號，並將其播送至分配線網路之設備及其所在之場所。十、幹線網路：指連接系統經營者之頭端至頭端間傳輸有線廣播、電視信號之網路。十一、分配線網路：指連接頭端至訂戶間之纜線網路及設備。十二、插播式字幕：指另經編輯製作而在電視螢幕上展現，且非屬於原有播出內容之文字或圖形。十三、有線廣播電視節目（以下簡稱節目）：指系統經營者播送之影像、聲音，內容不涉及廣告者。十四、有線廣播電視廣告（以下簡稱廣告）：指系統經營者播送之影像、聲音，內容為推廣商品、觀念、服務或形象者。

> 釋：一、序文酌作文字修正。二、為配合互動電視及大眾傳播科技發展，有線電視具寬頻特性，並兼具資訊傳輸功能，將互動變向使用之概念納入定義，爰將第一款「收視、收聽」修正為「視、聽」，俾使定義益臻明確，並酌作文字修正。三、為使條文文字精簡，第二款增列「（以下簡稱系統）」等字，又配合交通部有線電視系統工程技術管理規則相關規定，「線纜」修正為「纜線」。另衛星地面接收為有線廣播電視傳輸設備之一，並與空中衛星設備區分，爰於「衛星」之後增列「地面接收」等字。四、配合增加有線廣播業務，第三款之「有線電視」修正為「有線廣播電視」。五、原條文第四款刪除。本法規定頻道經營者之意旨，原在於避免頻道資源為系統經營者所獨占；惟實務上窒礙難行，且衛星節目供應商（包括代客上鏈）蓬勃發展，於衛星廣播電視法草案中已有規範，爰刪除原條文第四款「頻道經營者」定義，增列「頻道供應者」之名詞釋義。六、第五款酌作文字修正。七、由於基本頻道亦須定期付費，爰將第六款「特別定期」修正為「額外」，並酌作文字修正，俾定義更明確。八、第七款為與修正條文第四十一條第二項有所區別，爰刪除「特定」二字。九、第八款鎖碼係一種技術，且其使用不限於付費頻道，爰修正鎖碼之定義，以資適用。十、第九款將「有線電視信號或有線廣播信號」修正為「有線廣播、電視信號」。十一、第十款依交通部「有線電視系統工程技術管理規則」，其有線電視系統架構並無「機房」一詞，爰將「機房至頭端或」等字予以刪除，並為精簡文字，將「傳輸有線電視信號或有線廣播信號之傳輸網路」修正為「傳輸有線廣播、電視信號之網路」。十二、第十一款內容未修正。十三、實務上，有線電視播送系統以俗稱「跑馬燈」之方式，將廣告、節目預告等穿插在一般節目、廣告中播送，為便於管理，爰增列第十二款「插播式字幕」之定義，以資適用。十四、有線廣播電視節目與廣告之性質不同，爰增列第十三款有線廣播電視節目、第十四款有線廣播電視廣告之定義，俾規定更為明確。

* 3 本法所稱主管機關：在中央為行政院新聞局（以下簡稱新聞局）；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。有線廣播電視系統工程技術管理之主管機關為交通部。前項有關工程技術管理之規則，由交通部定之。

> 釋：為配合臺灣省政府功能業務與組織調整，爰刪除省政府為本法主管機關。

* 4 系統經營者經營電信業務，應依電信法相關規定辦理。

> 釋：一、本條新增。二、照黨團協商條文通過。

* 5 系統經營者自行設置之網路，其屬鋪設者，向路權管理機關申請；其屬附掛者，向電信、電業等機構申請。經許可籌設有線廣播電視者，亦同。系統經營者前項網路之鋪設，得承租現有之地下管溝及終端設備；其鋪設網路及附掛網路應依有關法令規定辦理。中央主管機關應會同交通部協助解決偏遠地區幹線網路之設置。

> 釋：一、為配合開放有線廣播電視事業跨業經營電信事業，故系統經營者自行設置之網路，不限於分配線網路；另現行挖掘道路係向路權管理機關申請，且經許可籌設有線廣播電視者，鋪設網路為籌設階段必要設施，爰修正第一項規定，俾更明確，並便於業者依循。二、系統經營者得利用現有之地下管溝，將易於網路鋪設及聯結。爰修正第二項規定。三、第三項為原條文第四十八條第二項修正移列，為協助解決偏遠地區幹線網路之設置，增列「中央主管機關應會同」等字，並刪除「唯同一地區之系統經營者應協調裝設必要之頭端」等字，以資適用。

* 6 前條第一項網路非通過他人土地或建築物不能鋪設，或雖能鋪設需費過鉅者，得通過他人土地或建築物鋪設之。但應擇其損害最少之處所及方法為之，並應為相當之補償。前項網路之鋪設，應於施工三十日前以書面通知土地、建築物所有人或占有人。依第一項規定鋪設網路後，如情事變更時，土地、建築物所有人或占有人得請求變更其鋪設。對於前三項情形有異議者，得申請轄區內調解委員會調解之或逕行提起民事訴訟。

> 釋：一、鋪設網路造成所有權人權益損害時，其賠償並不限於支付償金，亦可能為回復原狀、實物賠償或免費收看節目等，爰修正第一項規定，並酌作文字修正，以資適用。二、第二項為原條文第二項前段修正移列。三、第三項新增，明定鋪設網路後，如情事變更時，土地、建築物所有人或占有人得請求變更其鋪設。四、第四項新增，為原條文第二項後段修正移列。蓋依鄉鎮市調解條例第一條第一款規定，民事事件得由鄉鎮市調解委員會調解，又同條例第三十二條第一項規定：「本條例於直轄市、省轄市之區及未設區之省轄市準用之。」本條有關網路鋪設通過他人土地或建築物而有爭議者，核屬民事事件，爰明定該等情事得申請轄區內調解委員會調解之或逕行提起民事訴訟。

* 7 遇有天然災害或緊急事故時，主管機關為維護公共安全與公眾福利，得通知系統經營者停止播送節目，或指定其播送特定之節目或訊息。前項原因消滅後，主管機關應即通知該系統經營者回復原狀繼續播送。第一項之天然災害及緊急事故應變辦理，由中央主管機關定之。

> 釋：一、第一項酌作文字修正。二、第二項、第三項未修正。

* 8 中央主管機關設有線廣播電視審議委員會（以下簡稱審議委員會），審議下列事項：一、有線廣播電視籌設之許可或撤銷許可。二、有線廣播電視營運之許可或撤銷許可。三、執行營運計畫之評鑑。四、系統經營者與頻道供應者間節目使用費用及其他爭議之調處。五、系統經營者間爭議之調處。六、其他依本法規定或經中央主管機關提請審議之事項。

> 釋：一、第一項序文刪除「（以下簡稱審議事項）」等字，並酌作文字修正。二、實務上，有線廣播電視籌設之許可或撤銷許可，均係由審議委員會審議，爰增列第一款。三、第二款係由原條文第一款移列並酌作文字修正。四、原條文第二款「系統經營者執照之核發或換發」係新聞局依審議委員會之決議而為之，已涵括於第二款中，爰予刪除。五、原條文第三款、第四款未修正，並將第四款移列為修正條文第六款。六、賦予審議委員會交易爭議之仲裁功能，爰增列第四款及第五款。

* 9 審議委員會置委員十三人至十五人，由下列人員組成之：一、專家學者十人至十二人。二、交通部、新聞局、行政院消費者保護委員會代表各一人。審議委員會審議相關地區議案時，應邀請各該直轄市或縣（市）政府代表一人出席。出席代表之職權與審議委員相同。審議委員中，同一政黨者不得超過二分之一；其擔任委員期間不得參加政黨活動。

> 釋：一、第一項序文酌作文字修正。第一款專家學者修正為「十人至十二人」。第二款「主管機關由交通部、新聞局各推派代表一人」修正為「交通部、新聞局、行政院消費者保護委員會代表各一人」，俾更明確。二、第二項、第三項未修正。

* 10 前條第一項第一款之委員由行政院院長遴聘，並報請立法院備查，聘期三年，期滿得續聘之，但續聘以一次為限。聘期未滿之委員因辭職、死亡或因故無法執行職務時，應予解聘，並得另聘其他人選繼任，至原聘期任滿時為止。

> 釋：審議委員會委員中，交通部及新聞局係由該等機關指派代表，代表其所屬機關行使職權，故無須經由行政院院長遴選，且由於機關本身並無辭職、死亡等情事，爰將「審議委員會委員」修正為「前條第一項第一款之委員」，並刪除「代表該機關之職務變更」等字，另審議委員之遴聘，如須經立法院同意，恐因時程延宕，至法定人數不足而影響會議之召開，爰將「經立法院同意後聘之」修正為「報請立法院備查」，並酌作文字修正，以資適用。

* 11 審議委員會開會時由委員互推一人為主席，主持會議之進行。

> 釋：條次變更，本條為原條文第十二條移列，內容未修正。

* 12 審議委員會應有五分之三以上委員出席，始得開議，以出席委員過半數之同意，始得決議。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十三條移列。二、審議委員均為兼任，本務極繁重，致有無法與會之情事發生，為提升行政效率，爰將出席人數由「四分之三」修正為「五分之三」，並酌作文字修正，以利會務之進行。

* 13 審議委員會之決議方式，由審議委員會討論後決定之。

> 釋：條次變更，本條為原條文第十四條移列，內容未修正。

* 14 審議委員會委員應本公正客觀之立場行使職權，有下列各款情形之一者，應自行迴避：一、審議委員會委員或其配偶、前配偶或未婚配偶，為申請經營有線廣播電視之董事、監察人或經理人者。二、審議委員會委員與申請經營有線廣播電視者之董事、監察人或經理人為五親等內之血親、三親等內之姻親或曾有此親屬關係者。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十五條移列。二、序文酌作文字修正，又為配合增加審議有線廣播業務，爰將第一款、第二款「有線電視」修正為「有線廣播電視」。

* 15 申請經營有線廣播電視者對於審議委員會委員，認為有偏頗之虞或其他不適格之原因，得申請迴避。前項申請由主席裁決之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十六條移列。二、為配合增加有線廣播業務，爰將第一項之「有線電視」修正為「有線廣播電視」。三、第二項未修正。

* 16 審議委員會委員應自行迴避而不迴避時，中央主管機關於會議決議後一個月內，得逕行或應利害關係人之申請，撤銷該會議所為之決議。其經籌設許可或營運許可者，中央主管機關應撤銷其許可，並註銷其許可證。審議委員會對前項撤銷之事項，應重行審議及決議。

> 釋：本法施行細則第十條有關撤銷許可之規定，提昇至法律位階，增列為第一項後段。

* 17 審議委員會之審議規則，由中央主管機關定之。

> 釋：條次變更，本條為原條文第十八條移列，內容未修正。

* 18 有線廣播電視之籌設、營運，應申請中央主管機關許可。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十九條移列。二、配合增加有線廣播業務，將「有線電視」修正為「有線廣播電視」。三、將「經營」修正為「籌設、營運」，俾更明確。

* 19 系統經營者之組織，應為依公司法設立之股份有限公司。外國人直接及間接持有系統經營者之股份，合計應低於該系統經營者已發行股份總數百分之六十，外國人直接持有者，以法人為限，且合計應低於該系統經營者已發行股份總數百分之二十。系統經營者最低實收資本額，由中央主管機關定之。

> 釋：本法施行細則第十八條有關系統經營者最低實收資本額之規定，涉及人民權利義務，配合行政程序法之施行，爰訂定授權依據。

* 20 系統經營者具有中華民國國籍之董事，不得少於董事人數三分之二；監察人，亦同。董事長應具有中華民國國籍。

> 釋：一、本條新增。二、本案雖採開放外國人投資，惟鑒於廣電媒體對社會國家影響深遠，爰增列本條規定。

* 21 系統經營者與其關係企業及直接、間接控制之系統經營者不得有下列情形之一：一、訂戶數合計超過全國總訂戶數三分之一。二、超過同一行政區域系統經營者總家數二分之一。但同一行政區域只有一系統經營者，不在此限。三、超過全國系統經營者總家數三分之一。前項全國總訂戶數、同一行政區域系統經營者總家數及全國系統經營者總家數，由中央主管機關公告之。

> 釋：一、本條新增。二、以多系統經營（MSO）歷史最悠久、發展最完備之美國為例，其第一大MSO公司TCI合計擁有之全國總訂戶數，亦不過一八%左右。反觀台灣地區，單一集團控制之多系統所擁有之訂戶總數，推估至少為一百四十萬戶，合計已為全國總訂戶數約三分之一左右規模。為避免多系統經營模式產生壟斷弊端，爰參酌外國立法例，增列多系統經營限制擴張條款。三、第一項「直接、間接控制」之涵義、第二項公告全國總訂戶數、同一行政區域總戶數之計算起始點，將於本法施行細則明定。四、關於第一項所稱「系統經營者與其關係企業及直接、間接控制之系統經營者」，包括系統經營者控制之系統經營者、系統經營者之關係企業控制之系統經營者、系統經營者與其關係企業控制之系統經營者等三種情形。

* 22 申請有線廣播電視之籌設，應填具申請書連同營運計畫，於公告期間內向中央主管機關提出。營運計畫應載明下列事項：一、有線廣播電視經營地區。二、系統設置時程及預定開播時間。三、財務結構。四、組織架構。五、頻道之規劃及其類型。六、自製節目製播計畫。七、收費標準及計算方式。八、訂戶服務。九、服務滿意度及頻道收視意願調查計畫。十、工程技術及設備說明。十一、業務推展計畫。十二、人材培訓計畫。十三、技術發展計畫。十四、董事、監察人、經理人，或發起人之姓名（名稱）及相關資料。十五、其他中央主管機關指定之事項。

> 釋：一、配合增加有線廣播業務，第一項序文之「有線電視」修正為「有線廣播電視」，另將「經營」修正為「籌設」，以符實務；又參酌有線電視法施行細則第十一條第一項有關公告受理申請規定，於第一項增列「於公告期間內」等字，並酌作文字修正，以資適用。二、第二項序文酌作文字修正，另因應實際需求，修正第二項各款，其說明如下：（一）配合增加有線廣播業務，第一款之「有線電視」修正為「有線廣播電視」。（二）第四款「人事組織」修正為「組織架構」，俾資明確。（三）第五款「頻道數目」修正為「頻道規劃及其類型」，以符實務。（四）原條文第六款「頻道使用方式」、第九款「每日播送時間」及第十款「節目內容」己涵括於修正條文第五款「頻道之規劃及其類型」；第七款「經營方式」已涵括於修正條文第一款至第五款，爰刪除原條文第六款、第七款、第九款、第十款。（五）第六款、第八款、第九款、第十三款、第十四款新增，以應實務需求，俾更周延。（六）第七款、第十一款、第十二款係由原條文第八款、第十三款、第十四款移列，內容未修正。（七）第十款「推展業務之計畫」修正為「業務推展計畫」，俾更明確。

* 23 對於有外國人投資之申請籌設、營運有線廣播電視案件，中央主管機關認該外國人投資對國家安全、公共秩序或善良風俗有不利影響者，得不經審議委員會之決議，予以駁回。外國人申請投資有線廣播電視，有前項或違反第十九條第二項規定情形者，應駁回其投資之申請。

> 釋：配合修正條文第十九條之規定，爰修正原條文所引項次。

* 24 申請籌設、營運有線廣播電視之案件有下列情形之一者，審議委員會應為不予許可之決議：一、違反第十九條第二項、第三項或第二十條規定者。二、違反第二十一條規定者。三、工程技術管理不符合交通部依第三條第三項所定之規則者。四、申請人因違反本法規定經撤銷籌設或營運許可未逾二年者。五、申請人之董事、監察人或經理人有公司法第三十條各款情事之一者。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二十二條移列。二、序文將「經營」修正為「籌設、營運」，以符實務。三、第一款配合原條文第二十條移列為修正條文第十九條，爰修正條次，並增列「第二項、第三項」等字；另配合新增修正條文第二十條，增列違反第二十條規定者，為審議委員會不予許可之情形之一。四、第二款新增。配合新增修正條文第二十一條，明定違反第二十一條規定者，為審議委員會不予許可之情形之一。五、第三款新增，將原條文第二十三條申請經營有線電視案件，其工程技術應符合交通部所定工程技術管理規則之規定修正移列本款，違反者，審議委員應不予許可。六、第四款係由原條文第二款移列，並將「許可」修正為「籌設或營運許可」，俾更周延。七、第五款係由原條文第三款移列，內容未修正。八、原條文第四款刪除。因有關同一行政區域中經營系統經營者家數之限制，於修正條文第二十一條第一項第二款已予明定，爰將原條文第四款刪除。九、電信法於八十五年二月修正公布，已解除電信事業與有線電視事業之跨業經營，基於市場自由化原則，爰刪除原條文第五款。

* 25 申請籌設、營運有線廣播電視案件符合下列規定者，審議委員會得為許可之決議：一、申請人之財務規劃及技術，足以實現其營運計畫者。二、免費提供專用頻道供政府機關、學校、團體及當地民眾播送公益性、藝文性、社教性等節目者。三、提供之服務及自製節目符合當地民眾利益及需求者。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二十三條移列。二、序文將「經營」修正為「籌設、營運」，以符實務，另為配合增加有線廣播業務，爰將「有線電視」修正為「有線廣播電視」。三、原條文第一項序文其工程技術符合交通部所定工程技術管理規則之規定，修正移列為修正條文第二十四條第三款。四、目前頻道總數愈來愈多，依原條文第二款規定，每一系統經營者應免費提供之頻道數亦隨之增加。然頻道使用日趨多元化，且此類頻道之節目來源有限，為求頻道資源之充分利用、貫徹媒體接近使用權，及促使系統經營者善盡媒體社會責任，明定此類頻道之內涵及使用者，爰將第二款修正為「免費提供專用頻道供政府機關、學校、團體及當地民眾播送公益性、藝文性、社教性等節目。」五、為提升系統經營者節目自製能力，並促其經營當地文化，第三款增列「及自製節目」等字，並酌作文字修正。

* 26 申請書及營運計畫內容於獲得籌設許可後有變更時，應向中央主管機關為變更之申請。但第二十二條第二項第四款、第十一款、第十二款內容變更者，不在此限。前項變更內容屬設立登記事項者，應於中央主管機關許可變更後，始得辦理設立或變更登記。系統經營者之董事、監察人或經理人變更時，準用前二項規定。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第三十條移列。二、申請書所載事項包括申請人及發起人之基本資料，為審議委員會審議之依據，其變更將不符當初與審議委員會之審議內容，為尊重審議委員會決議及特許制精神，爰將第一項修正為「申請書及營運計晝內容於獲得籌設許可後有變更時」。另增訂但書規定，明定第二十二條第二項第四款、第十一款、第十二款內容變更者不在此限，俾配合實務及簡政便民。三、第二項新增。明定變更內容屬設立登記事項者，應於中央主管機關許可變更後，始得辦理設立或變更登記。四、第三項為原條文第二項前段修正移列。又系統經營者之董事就其職權範圍內，即為代表人，爰刪除「或代表人有」等字，並酌作文字修正。另股權轉讓如須經中央主管機關核定，不符股票公開發行之精神，爰予刪除。

* 27 對於申請籌設有線廣播電視案件，審議委員會決議不予許可者，中央主管機關應附具理由駁回其申請；其決議許可者，中央主管機關應發給申請人籌設許可證。不服前項駁回之處分，申請人得於駁回通知書送達之日起三十日內，附具理由提出覆議；審議委員會應於接獲覆議申請之日起三十日內，附具理由為准駁之決定。申請覆議以一次為限。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二十四條移列。二、第一項「經營」修正為「籌設」，並配合增加有線廣播業務，將「有線電視」修正為「有線廣播電視」，俾更明確。三、第二項「提出覆議」修正為「附具理由提出覆議」，「就審議事項附具理由說明」修正為「附具理由為准駁之決定」，以符實務。

* 28 籌設許可證所載內容變更時，應於變更後十五日內向中央主管機關申請換發；遺失時，應於登報聲明作廢後十五日內申請補發。

> 釋：一、本條新增。二、明定籌設許可證登載事項變更或遺失時，應於期限內向中央主管機關申請換發或補發。

* 29 申請人經許可籌設有線廣播電視後，應於中央主管機關指定之地區與期間完成設立登記並繳交必要文件。文件不全得補正者，中央主管機關應通知限期補正。

> 釋：一、條次變更。二、本條由原條文第二十五條第一項修正移列，並參酌有線電視法施行細則第十六條第二項關於獲得籌設許可之申請人應於中央主管機關指定期限繳交查核文件及第三項關於繳交文件不全時，中央主管機關得通知限期補正等規定，予以明定。三、原條文第一項後段及第二項有關展期規定，移列修正條文第三十條。

* 30 系統之設置得分期實施，全部設置時程不得逾三年；其無法於設置時程內完成者，得於設置時程屆滿前二個月內附具正當理由，向中央主管機關申請展期。展期不得逾六個月，並以一次為限。

> 釋：一、本條新增，為原條文第二十五條第一項後段及第二項修正移列。二、原條文第二十五條第一項後段關於申請人無法於指定期間完成設立登記之申請展期規定，及有線電視審議委員會審議規則第十二條有關系統設置時程相關規定，移列本條，以配合實務需要。

* 31 系統之籌設應於營運計畫所載系統設置時程內完成，並於設置時程內向中央主管機關提出系統工程查驗申請。前項查驗由中央主管機關會同交通部及地方主管機關，自受理申請之日起六個月內為之。系統經查驗合格後二個月內，申請人應向中央主管機關申請營運許可。非經中央主管機關發給營運許可證者，不得營運。系統經營者除有正當理由，經中央主管機關核可者外，應於取得營運許可證後一個月內開播。

> 釋：一、條次變更。二、照黨團協商條文通過。

* 32 有線廣播電視經營地區之劃分及調整，由中央主管機關會商當地直轄市或縣（市）政府審酌下列事項後公告之：一、行政區域。二、自然地理環境。三、人文分布。四、經濟效益。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二十七條移列。二、基於市場開放，並順應業界要求，解除一區五家上限，賦予市場機制，爰刪除原條文第一項。三、本條為原條文第二項修正移列，另有線廣播電視係屬地方性及區域性媒體，經營地區之劃分宜採納當地政府之意見，且目前經營地區之劃分，亦均參酌地方政府意見，爰修正本條，明定有線廣播電視經營地區之劃分及調整，由中央主管機關會商當地直轄市或縣（市）政府審酌有關事項後公告之，以符合媒體特性與實務需求。

* 33 有下列情形之一者，中央主管機關應另行公告重新受理申請：一、在公告期間內，該地區無人申請。二、該地區無人獲得籌設許可或營運許可。三、該地區任一系統經營者終止經營，經審議委員會決議，須重新受理申請。四、該地區系統經營者係獨占、結合、聯合、違反第二十一條規定而有妨害或限制公平競爭之情事，中央主管機關為促進公平競爭，經附具理由，送請審議委員會決議，須重新受理申請。重新辦理公告，仍有前項情形者，中央主管機關得視事實需要，依下列方式擇一處理之：一、會同當地直轄市或縣（市）政府重新劃分及調整經營地區。二、獎勵或輔導其他行政區域之系統經營者經營。三、其他經審議委員會決議之方式。前項第二款獎勵之輔導及方式，由中央主管機關定之。

> 釋：一、本條新增。二、就中央主管機關得另行公告重新受理之情事，原規定於現行有線電視法施行細則第十一條第二項、第三項及第四項。但其事涉及人民權利義務，故宜由法律訂定之。爰將其文字酌作修正，增列予本條，以資適用。

* 34 系統經營者不得委託他人經營。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二十八條移列。二、為配合ＮＩＩ寬頻利用及網路加值服務、科技導向，並因應市場結構及成本效益需求，爰刪除頭端及配線網路不得出租、出借或轉讓之規定。另關於設定擔保者，屬民事範疇，由業者自行依民法相關規定處理，爰刪除設定擔保者，債權人應以政府許可設立之金融機構為限之規定。

* 35 系統經營者之營運許可，有效期間為九年。系統經營者於營運許可期限屆滿，仍欲經營時，應於營運許可期限滿八年後六個月內，向中央主管機關申請換發。前項營運許可所載內容變更時，應於變更後十五日內向中央主管機關申准換發；遺失時，應於登報聲明作廢後十五日內申請補發。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二十九條移列。二、系統經營者之執照，實際上為營業許可，爰將「執照」修改為營運許可。三、營業許可換發之程序，擬於本法施行細則規定，並配合行政作業實務需求，爰修正第一項，以資適用。四、增列第二項，明定系統經營者營運許可登記事項變更或遺失時，應於規定期限內向中央主管機關申請換發或補發。

* 36 審議委員會應就系統經營者所提出之營運計畫執行情形，每三年評鑑一次。前項評鑑結果未達營運計畫且得改正者，中央主管機關應依審議委員會決議，通知限期改正；其無法改正，經審議委員會決議撤銷營運許可者，中央主管機關應註銷營運許可證。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第三十一條移列。二、第一項係原條文修正移列，為使委員會得斟酌實際情況執行評鑑，配合營運許可證效期九年之規定，爰將評鑑時間由每二年一次修正為每三年一次。另將「未達營運計畫者，中央主管機關得通知其限期改善」之規定，移列第二項。三、第二項新增。明定審議委員會評鑑結果未達營運計畫且得改正與無法改正之處理方式。

* 37 系統經營者應同時轉播依法設立無線電視電台之節目及廣告，不得變更其形式、內容及頻道，並應列為基本頻道。但經中央主管機關許可者，得變更頻道。系統經營者為前項轉播，免付費用，不構成侵害著作權。系統經營者不得播送未經中央主管機關許可之境外衛星廣播電視事業之節目或廣告。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第三十二條移列。二、配合原條文第二條第四款頻道經營者之刪除，爰刪除原條文第一項有關頻道經營者之相關規定。三、第一項為原條文第二項移列。另為因應目前無線電視電臺均為全國性電臺，並兼顧民眾收視無線電視電臺之權益，爰修正為「系統經營者應同時轉播依法設立無線電視電臺之節目及廣告，不得變更其形式、內容及頻道，並應列為基本頻道。但經中央主管機關許可者，得變更頻道」。四、第二項係原條文第三項移列，內容未修正。五、第三項新增。明定系統經營者不得播送未經中央主管機關許可之境外衛星廣播電視事業之節目或廣告，以規範目前利用人造衛星透過有線電視系統播送之節目或廣告，並配合衛星廣播電視法草案中有關境外衛星廣播電視事業應在中華民國設置分支機構或代理商，於報請主管機關備查後，始得在中華民國播送節目或廣告之規定，課以有線電視系統經營者責任，以利輔導與管理。

* 38 系統經營者在系統傳輸及處理過程中，其電波洩漏不得超過交通部所定之最大電波洩漏量限值。

> 釋：條次變更，本條為原條文第三十三條移列，並酌作文字修正。。

* 39 系統經營者擬暫停或終止經營時，除應於三個月前書面報請中央主管機關備查，副知地方主管機關外，並應於一個月前通知訂戶。前項所稱暫停經營之期間，最長為六個月。

> 釋：本法施行細則第二十七條第二項有關暫停期間之規定，提昇至法律位階，增列為第二項。

* 40 節目內容不得有下列情形之一：一、違反法律強制或禁止規定。二、妨害兒童或少年身心健康。三、妨害公共秩序或善良風俗。

> 釋：一、條次修正，本條為原條文第三十五條移列。二、第一項文字酌作修正。三、原條文第二項刪除。「之虞」屬不確定之法律概念，致執行時法理與實務有扞格之處，為使節目管理更周延、明確，並配合節目分級制，於修正條文第四十一條第三項另行規定。

* 41 中央主管機關應訂定節目分級處理辦法。系統經營者應依處理辦法規定播送節目。中央主管機關得指定時段，鎖碼播送特定節目。系統經營者應將鎖碼方式報請交通部會商中央主管機關核定。

> 釋：一、本條新增。二、照黨團協商條文通過。

* 42 節目應維持完整性，並與廣告區分。非經約定，系統經營者不得擅自合併或停止播送頻道。節目由系統經營者及其關係企業供應者，不得超過可利用頻道之四分之一。系統經營者應於播送之節目畫面標示其識別標識。

> 釋：一、本條新增。二、第一項明定系統經營者所播送之節目，應與廣告區分，以杜絕節目廣告化。三、第二項明定系統經營者非經約定，不得擅自合併或停止播送頻道。四、為規範上游頻道業者併購下游系統業者之情形，並參酌公平交易法相關規定，爰於第三項明定節目由系統經營者及其關係企業供應者，不得超過可利用頻道四分之一，以資適用。五、第四項明定系統經營者應於播送之節目畫面標示其識別標識，以釐清系統經營者責任。

* 43 有線廣播電視節目中之本國自製節目，不得少於百分之二十。

> 釋：條次變更，本條為原條文第三十六條移列，並酌作文字修正。

* 44 主管機關認為有必要時，得於節目播送後十五日內向系統經營者索取該節目及相關資料。主管機關於必要時，得要求系統經營者將提供訂戶之節目，以不變更內容及形式方式裝接於主管機關指定之處所。該節目係以鎖碼方式播出者，應將解碼設備一併裝接。前項指定之處所，以二處為限。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第三十七條移列。二、擴大授權地方政府，因有線廣播電視屬地方性及區域性媒體，民眾之需求及反應呈現地方性差異，具因地制宜之特性，故地方政府適度、有效地參與有線廣播電視事業之輔導與管理，最能契合地方民眾之需求。爰於第一項增列地方主管機關，刪除「中央」二字，並酌作文字修正，俾更明確。三、增列第二項，明定主管機關必要時得要求系統經營者於指定之處所裝接。該節目係以鎖碼方式播出者，應將解碼設備一併裝接。四、增列第三項，明定第二項指定之處所，以二處為限。

* 45 系統經營者應同時轉播頻道供應者之廣告，除經事前書面協議外不得變更其形式與內容。廣告時間不得超過每一節目播送總時間六分之一。單則廣告時間超過三分鐘或廣告以節目型態播送者，應於播送畫面上標示廣告二字。計次付費節目或付費頻道不得播送廣告。但同頻道節目之預告不在此限。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第三十八條移列。二、邇來頻道業者與系統間，就廣告經營權益歸屬，屢生爭議。按本法既已允許系統經營者自行設立廣告專用頻道，且依本法規定，除計次付費節目及付費頻道外，廣告本即為基本頻道同時包含之內容，廣告經營收入應為頻道供應者為支應製作成本，應有之經營權利。除有書面協議者外，應視同節目內容予以同步完整播送。爰增訂第一項。三、鑑於原條文第一項對於廣告播出次數規定過嚴，爰參酌世界各國趨勢，廣告時間多為不超過每一節目播送總時間六分之一，規定廣告每日播送時間上限不變，但系統可彈性安排單一節目之廣告插播次數；另考量民眾收視習慣、無線與有線電視廣告時間宜一致，參酌廣播電視法修正草案有關廣告時間「無線電視電臺不得超過每一節目播送總時間六分之一」之規定，爰修正第二項之廣告時間，以求經營者與閱聽人權益之均衡及未來華語節目發行全球之經濟商機，提昇亞太媒體中心之競爭力。四、第三項新增，對於廣告以節目型態展現，如資訊類型廣告，為保障收視戶權益，明定單則廣告時間超過三分鐘或廣告以節目型態播送者，應於播送畫面上標示廣告二字。五、第四項為原條文第二項修正移列，為遏止頻道聯賣、搭售之惡性競爭，為避免頻道商利用跨頻道節目播送節目之預告，影響系統經營者權益，爰增列「同頻道」等字，以資適用。

* 46 頻道供應者應每年定期向審議委員會申報預計協議分配之廣告時間、時段、播送內容、播送方式或其他條件。頻道供應者如無正當理由拒絕依其申報內容與系統經營者協議，系統經營者得向審議委員會申請調處。

> 釋：一、本條新增。二、明定頻道業者應每年定期向審議委員會申報廣告時間及播送方式。

* 47 系統經營者得設立廣告專用頻道，不受第四十五條第二項之限制。廣告專用頻道之數量限制，由中央主管機關定之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第三十九條移列。二、配合原條文第二條第四款刪除，爰刪除「或頻道經營者」等字；另廣告專用頻道係指專為宣傳商品、觀念或服務之頻道，其播送時間應不受修正條文第四十五條第二項廣告時間之限制，故增列除外規定，以資適用。三、為免系統經營者播送之廣告專用頻道過多，致影響消費者視聽一般頻道節目之權益，爰增列廣告專用頻道之數量限制由中央主管機關訂定之。

* 48 系統經營者非有下列情形之一者，不得使用插播式字幕：一、天然災害、緊急事故訊息之播送。二、公共服務資訊之播送。三、頻道或節目異動之通知。四、與該播送節目相關，且非屬廣告性質之內容。五、依其他法令之規定。

> 釋：一、本條新增。二、明定系統經營者使用插播式字幕之條件，以維節目完整性，並保障收視戶權益。

* 49 廣告內容涉及依法應經各該目的事業主管機關核准之業務者，應先取得核准證明文件，始得播送。

> 釋：條次變更，本條為原條文第四十條移列，並酌作文字修正。

* 50 第四十條、第四十一條第二項、第三項、第四十二條第四項及第四十四條之規定，於廣告準用之。廣告製播標準由中央主管機關定之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第四十二條移列。二、第一項配合修正條文第四十條之修正，修正條次。另配合修正條文第四十一條第二項、第三項、第四十二條第四項之新增及原條文第四十一條第二項修正移列、增列準用第四十條第三項、第四十二條第四項及第四十三條之規定。三、第二項文字酌作修正。

* 51 系統經營者應於每年八月一日起一個月內向直轄市、縣（市）政府申報收視費用，由直轄市、縣（市）政府依審議委員會所訂收費標準，核准後公告之。直轄市及縣（市）政府得設費率委員會，核准前項收視費用。直轄市及縣（市）政府未設費率委員會時，應由中央主管機關行使之。系統經營者之會計制度及其標準程式，由中央主管機關定之。系統經營者應於每年一月、四月、七月及十月，向中央主管機關申報前三個月訂戶數。

> 釋：依朝野協商結論，第二項增列「直轄市及縣﹙市﹚政府未設費率委員會時，應由中央主管機關行使之」。

* 52 訂戶不按期繳交費用，經定期催告仍未繳交時，系統經營者得停止對該訂戶節目之傳送。但應同時恢復訂戶原有無線電視節目之視、聽。系統經營者依前項但書規定辦理時，得向訂戶請求支付必要之器材費用。第一項但書及前項規定，於視聽法律關係終止之情形，適用之。

> 釋：一、本條新增。二、第一項為原條文第四十三條第二項修正移列，並酌作文字修正。三、第二項新增，明定系統經營者依第一項但書規定辦理時，得向訂戶請求支付必要之器材費用，如訂戶原未裝設電視天線，以資周延。四、第三項新增，明定第一項但書及第二項，於視聽法律關係終止之情形，適用之。

* 53 系統經營者應每年提撥當年營業額百分之一之金額，提繳中央主管機關成立特種基金。前項系統經營者提撥之金額，由中央主管機關依下列目的運用：一、百分之三十由中央主管機關統籌用於有線廣播電視之普及發展。二、百分之四十撥付當地直轄市、縣（市）政府，從事與本法有關地方文化及公共建設使用。三、百分之三十捐贈財團法人公共電視文化事業基金會。第一項特種基金之成立、運用及管理辦法，由中央主管機關定之。

> 釋：一、條次變更。二、照黨團協商條文通過。

* 54 主管機關依本法受理申請審核、查驗、核發、換發證照，應向申請者收取審查費、證照費；其收費標準由中央主管機關定之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第四十五條移列。二、將原條文併為一項規定。又依現行「歲入來源別科目名稱」之規定，查驗費係審查費之一；而核發證照應可包括換（補）發，爰酌作文字修正。

* 55 系統經營者應與訂戶訂立書面契約。前項書面契約應於給付訂戶之收據背面製作發給之。中央主管機關應公告規定定型化契約應記載或不得記載之事項。違反前項公告之定型化契約之一般條款無效。該定型化契約之效力依消費者保護法第十六條規定定之。契約內容應包括下列事項：一、各項收費標準及調整費用之限制。二、頻道數、名稱及頻道契約到期日。三、訂戶基本資料使用之限制。四、系統經營者受停播、撤銷營運許可、沒入等處分時，恢復訂戶原有無線電視節目之視、聽，及對其視、聽權益產生損害之賠償條件。五、無正當理由中斷約定之頻道信號，致訂戶視、聽權益有損害之虞時之賠償條件。六、契約之有效期間。七、訂戶申訴專線。八、其他經中央主管機關指定之項目。系統經營者對訂戶申訴案件應即妥適處理，並建檔保存三個月；主管機關得要求系統經營者以書面或於相關節目答覆訂戶。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第四十六條移列。二、第一項酌作文字修正。三、增列第二項，明定第一項之書面契約應於給付訂戶之收據背面製作發給之。四、增列第三項，明定中央主管機關應公告規定定型化契約應記載或不得記載之事項。五、增列第四項，明定違反前項公告之定型化契約之一般條款無效。該定型化契約之效力依消費者保護法第十六條規定定之。六、第五項修正說明如下：（一）第一款、第三款未修正。（二）第二款修正為「頻道數、名稱及頻道契約到期日」，以保障訂戶視聽權益。（三）第四款增列對於系統經營者遭停播等處分而停止視、聽時，應恢復訂戶原有無線電視節目之視、聽，另酌作文字修正，俾規定更為明確。（四）順應各界意見，強化訂戶權益保障，增列第五款，明定無正當理由中斷約定之頻道信號之賠償條件。（五）第六款係原條文第五款移列，內容未修正。（六）增列第七款，明定訂戶申訴專線，俾供業者依循。（七）第八款係原條文第六款修正移列，明定其他經中央主管機關指定之項目應訂入契約內容，以符實務。七、為加強為民服務（工作）督促業者重視訂戶權益及行政輔導需求，增列第六項，明定系統經營者對訂戶申訴案件應即妥適處理，並建檔保存三個月；主管機關得要求系統經營者以書面或於相關節目答覆訂戶。

* 56 系統經營者應設置專用頻道，載明系統經營者名稱、識別標識、許可證字號、訂戶申訴專線、營業處所地址、頻道總表、頻道授權期限及各頻道播出節目之名稱。

> 釋：一、本條新增。二、為保障訂戶權益，便於訂戶檢索其擬視、聽之節目及知悉申訴途徑，爰增列本條規定。

* 57 有線廣播電視播送之節目及廣告涉及他人權利者，應經合法授權，始得播送。

> 釋：條次變更，本條為原條文第四十七條移列，並酌作文字修正。

* 58 系統經營者無正當理由不得拒絕該地區民眾請求付費視、聽有線廣播電視。系統經營者有正當理由無法提供民眾經由有線電視收視無線電視時，地方主管機關得提請審議委員會決議以其他方式提供收視無線電視。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第四十八條移列。二、配合原條文第二條第四款頻道經營者之刪除，爰刪除第一項頻道經營者不得拒絕民眾請求付費視、聽之規定，並酌作文字修正。三、原條文第二項移列修正條文第四條第三項。四、增列第二項。系統經營者有正當理由無法提供民眾經由有線電視收視無線電視時，地方主管機關得提請審議委員會決議以其他方式提供收視無線電視。

* 59 視、聽法律關係終止後，系統經營者應於一個月內將相關線路拆除。逾期不為拆除時，該土地或建築物之所有人或占有人得自行拆除，並得向系統經營者請求償還其所支出之拆除及其他必要費用。

> 釋：條次變更，本條為原條文第四十九條移列，酌作文字修正。

* 60 主管機關認為有線廣播電視營運不當，有損害訂戶權益情事或有損害之虞者，應通知系統經營者限期改正或為其他必要措施。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第五十一條移列。二、「中央主管機關」修正為「主管機關」。擴大授權地方政府，因有線廣播電視屬地方性及區域性媒體，民眾之需求及反應呈現地方性差異，具因地制宜之特性，故地方政府適度、有效地參與有線廣播電視事業之輔導與管理，最能契合地方民眾之需求。爰刪除第一項「中央」二字，並酌作文字修正，俾更明確。三、系統經營者因商場惡性競爭，影響訂戶視聽權益甚鉅，如動輒斷訊，主管機關應本於職責迅為處理，原條文「依相關法令」之規定，在執行時難以判斷，爰予刪除；另節目內容如有不妥，可依第四章節目管理專章處理，至營運不當，如經審議委員會決議後始通知業者限期改正，緩不濟急，爰予修正，以資適用。

* 61 對於有線廣播電視之節目或廣告，利害關係人認有錯誤，得於播送之日起，十五日內要求更正，系統經營者應於接到要求後十五日內，在同一時間之節目或廣告中，加以更正，如認為節目或廣告無誤時，應附具理由書面答覆請求人。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第五十三條移列。二、配合增加有線廣播業務，將「有線電視」修正為「有線廣播電視」，並將後段之「系統經營者」修正為「如」。

* 62 有線廣播電視之節目評論涉及他人或機關、團體，致損害其權益時，被評論者，如要求給予相當答辯之機會，不得拒絕。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第五十四條移列。二、配合增加有線廣播業務，將「有線電視」修正為「有線廣播電視」，並將「相同」修正為「相當」。

* 63 依本法所為之處罰，由中央主管機關為之。但違反依第三條第三項所定之規則及第三十八條規定者，由交通部為之；違反節目管理、廣告管理、費用及權利保護各章規定者，由直轄市或縣（市）政府為之。直轄市或縣（市）政府未能行使職權時，得由中央主管機關為之。

> 釋：依朝野協商結論，增列「直轄市或縣（市）政府未能行使職權時，得由中央主管機關為之」。

* 64 經許可籌設有線廣播電視者或系統經營者有下列情形之一時，予以警告：一、工程技術管理違反依第三條第三項所定之規則者。二、未依第二十八條或第三十五條第二項規定辦理換發或補發許可證者。三、未於第三十一條第三項規定期限內，向中央主管機關申請營運許可者。四、違反第三十七條第一項、第四十一條第一項、第三項、第四十二條第一項、第二項、第四項、第四十三條、第四十五條、第四十八條或第五十條第一項準用第四十一條第三項、第四十二條第四項規定者。五、違反第五十一條第一項、第四項、第五十二條第一項但書或第三項規定者。六、違反第五十五條、第五十六條、第五十八條、第六十一條或第六十二條規定者。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第五十七條移列。二、原規定對經許可籌設有線廣播電視於籌設期間未依法行事時，無明文規範，序文爰增列之，並酌作文字修正，以資適用三、第一款增列「工程技術管理」等字，俾更明確。四、關於經許可籌設有線廣播電視者或系統經營者未經許可擅自變更申請書或營運計畫內容之處罰規定，已移列修正條文第六十八條第三款訂有處罰規定，以尊重審議委員會決議及特許制精神，原條文第二款有關違反第三十一條之規定已無必要，爰予刪除。五、配合原條文第三十五條第二項、第四十一條第一項之刪除，原條文第二款有關違反第三十五條第二項、第四十一條第一項之處罰規定已無必要，爰予刪除。六、第二款新增，明定未依第二十八條或第三十五條第二項規定辦理換發或補發許可證之處罰規定。七、第三款新增，明定未於第三十一條第一項規定期限內，向中央主管機關申請營運許可之處罰規定。八、第四款係由原條文第二款修正移列，規定違反節目、廣告管理專章之處罰規定，配合原條文第三十八條之修正及原條文第五十八條之移列，修正條次。並增列修正條文第三十七條第一項、第四十一條第一項、第三項、第四十二條第一項、第二項、第四項、第四十三條、第四十五條、第四十八條或第五十條第一項準用第四十一條第三項、第四十二條第四項之處罰規定。九、第五款係由原條文第三款修正移列，規定違反費用專章之處罰規定，配合原條文第四十三條之條次變更，修正條次，另增列修正條文第五十二條第一項但書、第三項之處罰規定。十、第六款係由原條文第五款修正移列，規定違反權利保護專章之處罰規定，將原條文第二款有關違反原條文第四十六條之處罰規定、第三款有關違反原條文第四十八條之處罰規定及第五款修正併列，並配合原條文第四十六條、第四十八條、第五十三條、第五十四條之條次變更，修正條次。十一、原條文第四款修正移列為修正條文第六十六條第十款。

* 65 系統經營者違反第三十八條規定者，處新臺幣二萬元以上二十萬元以下罰鍰，並通知立即改正，未改正者，按次連續處罰。前項電波洩漏嚴重致影響飛航安全、重要通訊系統者，中央主管機關得依交通部之通知令其停播至改正為止。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第六十三條移列。二、第一項將罰鍰之上限調整為新臺幣二十萬元，並配合原條文第三十三條之條次變更，修正條次，另將按日連續處罰之規定修正為按次連續處罰，並酌作文字修正。三、為符實務及配合第一項之修正，爰修正第二項之規定，對於電波洩漏嚴重致影響飛航安全、重要通訊系統者，中央主管機關得依交通部之通知令其停播至改正為止。至對於中央主管機關令系統經營者停播而系統經營者拒不遵行之處罰規定，移列修正條文第六十九條第七款。

* 66 經許可籌設有線廣播電視者或系統經營者，有下列情形之一時，處新臺幣五萬元以上五十萬元以下罰鍰，並通知限期改正：一、經依第六十四條規定警告後，仍不改正者。二、未依第五條第一項規定申准，擅自鋪設或附掛網路者。三、違反主管機關依第七條第一項、第二項所為停止、指定或繼續播送之通知者。四、經中央主管機關依第三十六條第二項規定通知限期改正，逾期不改正者。五、違反第三十七條第三項或第三十九條規定者。六、違反第四十條、第四十九條或第五十條第一項準用第四十條規定者。七、未依第四十一條第二項或第五十條第一項準用第四十一條第二項指定之時段、方式播送者。八、拒絕依第四十四條第二項或第五十條第一項準用第四十四條第二項主管機關指定之處所裝接者。九、違反第五十七條規定者。十、未依第六十條規定改正或為其他必要措施者。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第五十九條移列。二、序文增列「經許可籌設有線廣播電視者或」等字，於前文末增列「，並通知限期改正」等字，另酌作文字修正，並修正罰鍰下限為新臺幣五萬元，俾符實務。三、第一款配合原條文第五十七條之條次變更，修正條次，並酌作文字修正。四、第二款配合原條文第五條之條次變更，修正條次，並酌作文字修正。五、第三款新增，為原條文第六十條第一項第二款修正移列，並配合原條文第七條之條次變更，修正條次，另增列「第一項、第二項」等字，俾資明確。六、第四款配合原條文第三十一條之條次變更，修正條次，並增列「第二項」等字，另酌作文字修正。七、第五款為原條文第三款修正移列，配合原條文第三十四條之條次變更，修正條次，另增列違反第三十六條第三項之處罰規定。八、第六款為原條文第五十九條第三款有關違反第四十條之處罰，移列本款；另原條文第六十條第一項第四款修正移列本款，並配合原條文第三十五條第一項、第四十條、第四十二條第一項之條次變更，修正條次，並酌作文字修正。九、第七款新增，明定未依第四十一條第二項或第五十條第一項準用第四十一條第二項指定之時段、方式播送之處罰規定。十、第八款新增，明定拒絕依主管機關指定之處所裝接之處罰規定。十一、第九款新增，為原條文第三款有關違反第四十七條或第五十二條之處罰規定，移列本款，並配合該二條條次變更，修正條次。十二、第十款新增，為原條文第五十七條第四款修正移列，並配合原條文第五十一條之條次變更，修正條次，並酌作文字修正。十三、原條文第五款、第六款刪除，移列修正條文第六十七條第一項第二款、第三款，俾加重其責任，以落實公權力之執行。

* 67 經許可籌設有線廣播電視者或系統經營者，有下列情形之一時，處新臺幣十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並通知限期改正，逾期不改正者，得按次連續處罰：一、一年內經依本法處罰二次，再有第六十四條或第六十六條情形之一者。二、拒絕依第四十四條第一項或第五十條第一項準用第四十四條第一項規定提供資料或提供不實資料者。三、違反第七十三條第二項規定者。系統經營者有前項第一款情形者，並得對其頻道處以三日以上三個月以下之停播處分。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第六十條移列。二、第一項序文增列「經許可籌設有線廣播電視者或」等字，另前文末增列「，並通知限期改正……連續處罰」等字。另修正罰鍰下限為新臺幣十萬元，俾符實務，並酌作文字修正；又後段「並得對違反本法規定之頻道予以三日以上三個月以下之停播處分」之規定修正移列第二項。三、第一項第一款增列「依本法」等字，俾資明確；並配合原條文第五十七條、第五十九條之條次變更，修正條次。四、第一項第二款新增，為原條文第五十九條第五款修正移列。五、第一項第三款新增，為原條文第五十九條第六款修正移列。六、原條文第一項第三款對違反原條文第三十二條之處罰規定，移列修正條文第六十四條第四款；另對違反原條文第四十四條之處罰規定，移列修正條文第六十八條第八款，原條文第一項第三款有關違反第三十二條、第四十四條之規定，已無必要，爰予刪除。七、第二項新增，為原條文第一項序文後段修正移列。八、原條文第二項刪除。目前衛星頻道供應商蓬勃發展，不同系統經營者在同一時間播送相同節目或廣告之情形非常多，原條文第二項規定對系統業者課以過重責任，有失公允，且實務上窒礙難行，爰予刪除。九、原條文第三項刪除，有關停播處分，如須經審議委員會之決議始得為之，恐緩不濟急，為求處罰及時，爰予刪除。

* 68 經許可籌設有線廣播電視者或系統經營者，有下列情形之一時，處新臺幣十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並通知限期改正，逾期不改正者，得按次連續處罰；情節重大者，得撤銷籌設許可或營運許可，並註銷籌設許可證或營運許可證：一、有第二十一條第一項各款情形之一者。二、有第二十四條第一款、第四款或第五款情形者。三、未依第二十六條第一項規定申准，擅自變更申請書內容或營運計畫者。四、未依第二十六條第二項或第三項規定，經中央主管機關許可變更，擅自辦理設立或變更登記者。五、未經中央主管機關依第三十一條第三項規定發給營運許可證，擅自營運者。六、違反第三十一條第四項規定者。七、違反第四十二條第三項規定者。八、違反第五十三條第一項規定者。九、於受停播處分期間，播送節目或廣告者。前項限期改正方式如下：一、處分全部或部分股份。二、轉讓全部或部分營業。三、免除擔任職務。四、其他必要方式。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第六十一條移列。二、由於原法對經許可籌設有線廣播電視者於籌設期間未依法行事時，無明文規範，另原規定對於系統經營者過於嚴苛，宜先核處罰鍰並通知限期改正，逾期不改正時，始予按次連續處罰；情節重大時，始得撤銷籌設許可或營運許可；又系統經營者營運許可之撤銷原即屬審議委員會職權之一，序文爰作修正，並逐款列舉核處事由，另修正罰鍰上限為新臺幣一百萬元，俾符實務。三、第一款新增，明定系統經營者有第二十一條第一項各款情形之一之處罰規定。四、第二款新增，為原條文第六十二條第二款修正移列，並配合原條文第二十二條之條次變更，修正條次，明定有第二十四條第一款、第四款或第五款情形之處罰規定。五、第三款新增，為原條文第五十七條第一項修正移列，明定違反第二十六條第一項之處罰規定。六、第四款新增，明定未依第二十六條第二項或第三項規定，經中央主管機關許可變更，擅自辦理設立或變更登記之處罰規定。七、第五款新增，明定未經中央主管機關依第三十一條第三項規定發給營運許可證，擅自營運之處罰規定。八、第六款新增，明定違反第三十一條第四項之處罰規定。九、第七款新增，明定違反第四十二條第三項之處罰規定。十、第八款新增，為原條文第六十條第一項第三款修正移列，並配合原條文第四十四條之條次變更，修正條次。十一、第九款新增，為原條文第六十二條第四款修正移列。十二、為貫徹有線電視作為多元資訊媒介管道之特質，防杜市場集中化現象，爰參照公平交易法第十三條規定，賦予中央主管機關得以即時必要措施，強制改正之權責，以為保障公眾視聽權利，爰增列第二項。

* 69 經許可籌設有線廣播電視者或系統經營者，有下列情形之一時，撤銷籌設許可或營運許可，並註銷籌設許可證或營運許可證：一、以不法手段取得籌設許可或營運許可者。二、一年內經受停播處分三次，再違反本法規定者。三、設立登記經該管主管機關撤銷者。四、違反第二十九條規定者。五、違反第三十條規定未於設置時程內完成系統設置者。六、違反第三十四條規定者。七、經依第六十五條第二項規定勒令停播，拒不遵行者。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第六十二條移列。二、序文增列「經許可籌設有線廣播電視者或」等字，並酌作文字修正。三、第一款增列「籌設許可或營運」二字，俾更明確。四、原條文第二款刪除，移列修正條文第六十八條第二款。五、第二款為原條文第五款修正移列。六、第三款新增。明定設立登記經該管主管機關撤銷時，撤銷其許可。七、有線電視法施行細則第十六條第二項、第三項有關撤銷許可之規定，攸關民眾權益事項，應於本法中規定，俾免爭議，爰增列第四款，以資適用。八、第五款新增，明定系統經營者違反第三十條規定，未於設置時程內完成系統設置之處罰規定。九、第六款為原條文第三款修正移列。另有關違反原條文第二十五條第一項規定之處罰規定，已涵括於第四款及第五款，原條文第三款有關違反第二十五條第一項之處罰規定，已無必要，爰予刪除。另配合原條文第二十八條之條次變更，修正條次。十、原條文第四款已移列修正條文第六十八條第九款，爰予刪除。十一、第七款新增，為原條文第六十三條第二項後段修正移列。十二、原條文第六款有關違反原條文第三十四條之處罰規定已於修正條文第六十六條第五款明定，爰即刪除。

* 70 未依本法規定獲得籌設許可或經撤銷籌設、營運許可，擅自經營有線廣播電視業務者，處新臺幣二十萬元以上二百萬元以下罰鍰，並得按次連續處罰。前項經營有線廣播電視業務之設備，不問屬於何人所有，沒入之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第六十四條移列。二、本條立法旨意係為規範未依法獲得籌設許可之非法業者，以保障合法業者，維持市場程序，爰修正第一項規定，另將罰鍰修正為新臺幣二十萬元以上二百萬元以下，並得按次連續處罰，以資適用。三、第二項新增，為原條文後段修正移列，明定「前項經營有線廣播電視業務之設備，不問屬於何人所有，沒入之」，以落實公權力之執行。

* 71 依本法所處罰鍰，經通知限期繳納，逾期仍不繳納者，移送法院強制執行。

> 釋：條次變更，本條為原條文第六十六條移列，內容未修正。

* 72 本法施行前，未依法定程序架設之有線電視節目播送系統，於本法施行後，經中央主管機關發給登記證者，得繼續營業。系統經營者自開始播送節目之日起十五日內，該地區內前項有線電視節目播送系統應停止播送，原登記證所載該地區失其效力；仍繼續播送者，依第七十條規定處罰。但經中央主管機關許可得繼續經營者，不在此限。有線電視節目播送系統登記證之發給、註銷、營運及依前項但書許可繼續經營之條件及期限等事項，由中央主管機關另定辦法管理之。有線電視節目播送系統之節目管理、廣告管理、費用及權利保護準用本法各有關之規定。違反者，依本法處罰之。系統經營者於其播送節目區域內，有有線電視節目播送系統依第二項但書規定繼續營業時，不適用第二十五條第二款及第五十三條規定。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第六十九條移列。二、第一項為原條文第一項至第二項修正併列。三、依原條文第三項規定，依法設立之有線電視系統自開始播送節目之日起，該地區內前項有線播送系統應即停止播送，原登記失其效力，惟為兼顧原有訂戶之權益，宜給有線電視節目播送系統業者緩衝期間，俾其與原訂戶間之權利義務關係獲致解決；並考量有線播送系統登記證所載營業區域之變更，爰列於第二項酌作修正，俾法意明確。四、第三項新增，基於法律授權明確原則，明定有線電視節目播送系統登記證之發給、註銷及營運等事項，由中央主管機關另定辦法管理之。五、第四項新增，為便於輔導與管理，明定有線電視節目播送系統之節目管理、廣告管理、費用及權利保護準用本法各有關之規定。違反者，依本法處罰之。

* 73 主管機關得派員攜帶證明文件，對系統實施檢查，要求經許可籌設有線廣播電視者或系統經營者，就其設施及本法規定事項提出報告、資料或為其他配合措施，並得扣押違反本法規定之資料或物品。對於前項之要求、檢查或扣押，不得規避、妨礙或拒絕。第一項扣押資料或物品之處理方式由中央主管機關定之，其涉及刑事責任者，依有關法律規定處理。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第六十八條移列。二、為利檢查工作及公權力之執行，增列對經許可籌設有線廣播電視者，主管機關亦得派員實施檢查；並參酌電腦處理個人資料保護法第二十五條規定，爰修正第一項規定。三、第二項新增，明定對於前項之要求、檢查或扣押，不得規避、妨礙或拒絕。四、第三項新增，對非法經營有線廣播電視業務者之設備予以沒入，已於修正條文第七十條第二項明定；至於對合法業者之系統實施檢查時，得扣押違法本法規定之資料或物品，俾保全證據作為核處依據，爰增列第三項明定有關扣押資料或物品之處理方式由中央主管機關定之，其涉及刑事責任者，依有關法律規定處理。

* 74 未經系統經營者同意，截取或接收系統播送之內容者，應補繳基本費用。其造成系統損害時，應負民事損害賠償責任。前項收視費用，如不能證明期間者，以二年之基本費用計算。

> 釋：本條新增。明定私接戶之責任及其賠償。

* 75 本法施行細則，由中央主管機關定之。

> 釋：條次變更，本條為原條文第七十條移列，內容未修正。

* 76 本法自公布日施行。

> 釋：條次變更，本條為原條文第七十一條移列，內容未修正。

