* 1 電影片無論本國製或外國製，應依本法經檢查核准領有准演執照後，始得映演。

* 2 電影片之檢查及取締事宜，由行政院新聞局電影檢查處負責辦理。

* 3 電影片持有人應於映演前向檢查機關申請檢查。

* 4 電影片有左列各款情形之一者，應予修改或刪剪或禁演：一、損害中華民國利益或民族尊嚴者。二、破壞公共秩序者。三、妨害善良風俗者。四、提倡迷信邪說者。根據前項各款之規定，由行政院新聞局另訂電影片檢查標準，呈請行政院核准後施行之。

* 5 電影片經檢查後，認為無第四條各款之情形者，發給准演執照。本國製之電影片，非經核准領有出國證明書，不得運往國外映演。

* 6 電影片准演執照有效期間為三年，期滿後如仍須映演，應重行申請檢查。

* 7 領有准演執照之電影片，如改換名稱或變更情節時，應重行申請檢查。

* 8 領有准演執照之電影片，其每一複製片，應申請添發准演執照一份。

* 9 電影片因內容特殊，得限制其映演地區，生理衛生教育影片，得限制其映演場所，均於准演執照內註明之。

* 10 電影片經檢查認為有害兒童心理者，得限制十二歲以下之兒童觀看，並於准演執照內，及映演廣告內註明之，映演時，並應於顯著地點公告週知。

* 11 領有准演執照之電影片，如因國內外情勢變遷，發生第四條各款情形之可能者，得調回復檢，重予核定。

* 12 經修改或刪剪或已禁演之電影片，如因情形變遷，其須修改或刪剪或禁演之原因消失時，電影片持有人得重行申請檢查。

* 13 電影片持有人，於申請檢查時，應繳納電影片檢查費，每五百公尺二十元，不滿五百公尺者以五百公尺計。依第六條第七條或第十二條之規定，重行申請檢查者，應繳納加倍之檢查費。

* 14 領有准演執照之電影片，於映演時，應由映演人將執照向當地政府呈驗，不得收費。前項電影片於映演時，如發現有軼出原核准之範圍者，當地政府除即予停止映演暫行扣押其影片外，並報請行政院新聞局電影檢查處核辦。

* 15 行政院新聞局電影檢查處，得派員攜帶證件至電影片映演場所施行查驗。

* 16 不為第三條之申請檢查而映演電影片者，扣押其電影片，處電影片持有人一千元以上三千元以下之罰鍰，處映演人一千元以上三千元以下之罰鍰，或一日以上三日以下之停業。扣押之電影片，經查明有第四條各款之情形者，除罰鍰外，並予沒入。扣押之電影片，經查明無第四條各款之情形者，經檢查機關處罰並核定後，得申請發還。

* 17 不為第六條之重行申請檢查，或不為第八條之申請添發准演執照而映演電影片者，扣押其電影片；處影片持有人五百元以上一千元以下之罰鍰，處映演人五百元以上一千元以下之罰鍰或二日以下之停業。前項扣押之電影片於處罰後，得重行申請檢查或申請添發准演執照。

* 18 不為第七條之重行申請檢查而映演電影片者，扣押其電影片，處其負責人一千元以上二千元以下之罰鍰，其責任在映演人者，並處一日以上三日以下之停業。前項扣押之電影片，經檢查機關處罰並核定後，得申請發還。

* 19 不依第九條或第十條之規定而映演電影片者，處映演人五百元以上一千元以下之罰鍰，或二日以下之停業。

* 20 偽造或塗改准演執照而映演電影片者，扣押其電影片，處偽造或塗改行為之負責人一千元以上三千元以下之罰鍰，其責任在映演人者，並處三日之停業。扣押之電影片經查明有第四條各款之情形者，於處罰後並予沒入。扣押之電影片，經查明無第四條各款之情形者，經檢查機關處罰，並核定後，得申請發還。

* 21 不照檢查機關核定之修改或刪剪而映演電影片者，扣押其電影片，處其負責人一千元以上三千元以下之罰鍰，其責任在映演人者，並處三日之停業。前項扣押之電影片，經檢查機關處罰並核定後，得申請發還。

* 22 映演業經查禁之電影片者，沒入其電影片，處電影片持有人四千元之罰鍰，處映演人二千元之罰鍰，並處三日之停業。

* 23 不為第十四條之呈驗執照而映演電影片者，處映演人一日以上三日以下之停業。前項處分，由當地政府核定執行。

* 24 第十六條至第二十二條各條所列行政處分及罰鍰，由行政院新聞局電影檢查處核定辦理。

* 25 本法施行細則，由行政院新聞局定之。

* 26 本法自公布日施行。

