* 1 本條例依海岸巡防法第十三條規定制定之。

> 釋：一、揭示本條例之法源依據。二、海岸巡防法第十三條規定：「巡防機關人員，執行第四條所定事項，得使用武器及其他必要之器械；其使用辦法，以法律定之，在未完成立法前，除適用警械使用條例之規定外，由巡防機關另定之。」

* 2 海岸巡防機關（以下簡稱巡防機關）人員執行職務使用器械時，依本條例行之。巡防機關人員依本條例使用器械時，應依規定穿著制服，或顯示足資識別之標誌或證件。但情況急迫時，不在此限。

> 釋：一、為使巡防機關人員依法執行職務時，對武器及必要器械之使用有所依據，並適時使用武器，維護執勤安全，有效打擊不法，特明定巡防機關人員執行職務使用器械時，依本條例之規定行之。二、第二項明定巡防機關人員依法執行職務時，必須依規定穿著制服佩帶標識，另考量巡防機關人員於海上執法環境之特殊性，較難如陸上執法般，以出示人員身分證件之方式表明身分，而應以其他方法展現執行公務之外觀，如靠近受檢船舶並顯示公務船所附加之專用標誌及編號等，以利民眾辨識，避免誤會造成不幸傷亡，故明定應顯示足資識別之標誌或證件。

* 3 本條例所稱器械，指棍、刀、槍、砲、手銬、捕繩及其他必要之器械。前項器械之種類及規格，由行政院定之。

> 釋：一、衡量巡防機關人員依法執行職務時，實際需要配備及使用之器械，並結合巡防機關現有之器械種類，將本條例之器械予以明確定義。二、第二項明確規範巡防機關使用器械之種類及規格，由行政院訂定。

* 4 巡防機關人員執行職務時，遇有下列各款情形之一者，得使用警棍指揮：一、指揮交通。二、疏導群眾。三、戒備意外。

> 釋：一、巡防機關人員於執行岸際檢查或處理群眾事件、戒備意外等勤務時，為維護秩序，俾使任務得以遂行，實有必要使用警棍指揮。二、參酌警械使用條例第二條規定制定之。

* 5 巡防機關人員執行職務時，遇有下列各款情形之一者，得使用警棍強制或制止之：一、執行查緝走私、非法入出國及協助偵查犯罪，或檢查、搜索、扣押、拘提、逮捕、留置及其他強制措施時。二、依法令執行職務，遭受強暴脅迫時。三、發生第七條第一項第一款至第六款情形之一時。

> 釋：一、比例原則在公法上具有重要地位，其精神運用於使用器械上，必須衡量適當性、必要性與狹義比例性等三項概念，據此訂定巡防機關人員執行職務時，其所遭遇之情形顯較輕微，使用警棍即得以制止或防衛之時機。二、為落實公權力執行，爰依海岸巡防法第四條巡防機關掌理事項之規定，於第一項第一款明定巡防機關人員執行查緝走私、非法入出國及協助偵查犯罪，或檢查、搜索、扣押、拘提、逮捕、留置及其他強制措施等，認為以使用警棍為適當時，得使用警棍。三、基於巡防人員依法令執行職務時，係代表國家行使公權力，故為伸張公權力並保護己身之安全，特於第一項第二款規定依法令執行職務，遭受強暴脅迫時，亦得使用警棍制止。四、第一項第三款就第七條第一項第一款至第六款情形之一，經依比例原則衡量使用武器種類之適當性、必要性，認為使用警棍較警棍以外之武器適當時，自應使用對人民危害較輕之警棍。

* 6 巡防機關人員執行檢查、搜索、扣押、拘提、逮捕、留置及其他強制措施，遇有下列各款情形之一者，得使用手銬、捕繩：一、有抗拒之行為時。二、攻擊執行人員或他人、毀損執行人員或他人物品，或有攻擊、毀損行為之虞時。三、逃亡或有逃亡之虞時。四、自殺、自傷或有自殺、自傷之虞時。

> 釋：一、手銬、捕繩等屬傷害性較小之約束性器械，惟其使用亦係限制人民自由之行為，其使用時機有以法律規定之必要；另因其與警棍、刀、槍及砲等器械在性質及使用時機上均有所不同，應以獨立條文另定之。二、參酌羈押法第五條規定制定之。

* 7 巡防機關人員執行職務時，遇有下列各款情形之一者，得使用刀或槍：一、巡防機關人員之生命、身體、自由、裝備遭受危害或脅迫，或有事實足認為有受危害之虞時。二、人民之生命、身體、自由、財產遭受危害或脅迫，或有事實足認為有受危害之虞時。三、所防衛之土地、建築物、工作物、車、船、航空器遭受危害時。四、持有凶器有滋事之虞者，經告誡拋棄，仍不聽從時。五、對涉嫌走私、非法入出國或違反其他法律之人員或運輸工具，依法執行緊追、登臨、檢查、搜索、扣押、逮捕或驅離，其抗不遵照或脫逃時。他人助其為上述行為者，亦同。六、對航行海域內之船舶或其他水上運輸工具，有事實足認其承載人員，有藉該次航行觸犯死刑、無期徒刑或最輕本刑三年以上有期徒刑之罪之虞，經命其停止航行、回航，而抗不遵照，為阻止其繼續行駛時。七、有第五條第一項第一款、第二款之情形，非使用刀或槍不足以強制或制止時。前項情形於必要時，得併使用砲以外之其他器械。

> 釋：一、本條依據受侵害法益之類別及客觀事實判斷之方式，具體規範巡防機關人員得使用刀或槍之時機。二、第一項第一款至第四款係針對巡防機關人員之生命、身體、自由、裝備或他人之生命、身體、自由財產及所防衛之土地、建築物、車、船、航空器等遭受危害或脅迫，或對於所執行之職務遭受強力抗拒時，基於公益考量，為確保公權力之執行，並保衛執勤人員自身或他人之安全，特明定得使用刀或槍制止或防衛。三、第一項第五款係將巡防機關人員執行職務時，所可能遭遇違法人員及運輸工具抗拒或脫逃之情況，而有使用刀或槍制止之必要情形，予以綜合歸納一併規定。四、第一項第六款係針對尚未發生犯罪情事，而依客觀合理判斷有事實足認有在我國領域內觸犯重大犯罪之虞之船舶或其他水上運輸工具承載之人員，為預防可能之危害發生，必須使用刀或槍制止之時機。本款因屬對將來犯罪之預防措施，故得使用武器之要件允應較為嚴格，爰參酌日本海上保安廳法第二十條之規定，將得使用刀或槍之時機，限縮於該船舶之承載人員有觸犯死刑、無期徒刑或最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪之虞，為阻止其繼續航行時。五、第一項第七款係依比例原則，認為有第五條第一項第一款、第二款之情形，使用警棍已無法達成強制或制止，而有使用刀或槍之時機，爰參酌警械使用條例第四條第一項第七款制定之。六、第二項係審酌得使用刀或槍各種狀況，為利巡防任務達成並遏阻不法情事發生，除使用刀或槍之外，仍有一併使用警棍、手銬及捕繩等火砲以外器械之必要。

* 8 巡防機關人員執行職務，遇有下列各款情形之一，經使用刀或槍等器械仍不能制止，並經巡防機關最高首長就該情形合理判斷，認已無其他手段制止時，得於必要限度內使用砲：一、遭受武力危害或脅迫時。二、航行海域內之船舶或其他水上運輸工具，其承載人員涉嫌在我國領域內觸犯海盜、殺人或走私槍械、毒品等重大犯罪，經實施緊追、逮捕而抗不遵照或脫逃時。

> 釋：一、本條係針對巡防機關人員執行職務，已遭受武力危害或脅迫或為逮捕涉嫌在我國領域內觸犯重大犯罪案件等情節嚴重之狀況，經使用刀或槍等器械後，仍無法制止，並經巡防機關最高首長就該情形合理判斷，認已無其他手段制止時，為維護巡防機關人員安全並保障國家權力得以伸張，特明定得使用砲制止之時機。諸如巡防艦艇於海上執行勤務，遭受海盜船武力攻擊或危害，經使用刀或槍仍不能制止之情形，或如巡防艦艇執勤時發現海上船舶於我國領域內觸犯海盜、殺人或走私槍械、毒品等重大犯罪，經採取緊追、逮捕等作為而抗不遵照或繼續向外海脫逃，經使用刀或槍，仍無法制止之情形等，均為可得使用砲之時機。二、鑑於使用砲將造成之侵害重大，影響深遠，且其使用時機較為特殊，為兼顧國家公益及人道精神，本條係採取較審慎嚴謹之方式規定，俾使砲之使用在法律規定之程序與要件下，不致逾越達成合法目的之必要範圍。

* 9 巡防機關人員依法令執行取締、登臨、檢查等勤務，必要時，得命特定人停止舉動、高舉雙手或為一定之行為，並檢查是否持有凶器；如遭抗拒，而有受到突擊之虞時，得依本條例規定使用器械。

> 釋：一、本條係參酌警械使用條例第五條制定，該條制定之背景，係在司法院釋字第五三五號解釋前，使警察人員實施臨檢之程序取得法源依據，巡防機關得實施行政檢查之時機及事項雖於海巡法等相關法規中已有明確授權，但執行檢查之相關程序卻付之闕如，為符合授權明確及依法行政之原則，仍有制定本條之必要。二、由於海上航行之船舶搭載之人員或物品不易查證，加以船舶空間很大，可藏匿之處所極多，其所潛藏危機相對提高，尤其目前槍、毒走私可獲致暴利，利之所趨鋌而走險者日增，為圖謀其利益，歹徒極可能攜帶槍械作案，巡防機關人員於執行海上可疑船舶登臨檢查及商漁港安全檢查時，其所面對之風險較諸警察執行臨檢時尤有過之，為維護巡防機關人員自身安全，實有要求受檢人為停止舉動或高舉雙手等控制現場之暫時性措置之必要。

* 10 巡防機關人員應基於事實需要，合理審慎使用器械，不得逾越必要程度。

> 釋：一、巡防機關人員使用器械之目的，乃在達成巡防任務，維護國家安全，打擊不法犯罪，增進社會公益，惟器械之使用，輕則限制人身自由，重則造成傷亡，故在保障人權之前提下，應基於現場情況如案件性質、犯罪人數、所犯罪名及使用凶器等事實條件，以決定使用之必要性及時機，合理審慎使用器械，並不得逾越必要程度，俾對人權之侵害降低至最小程度，爰參考日本警察官職務執行法第一條第二項及第七條之規定制定之。二、參酌警械使用條例第六條之規定制定之。

* 11 巡防機關人員使用器械時，如非情況急迫，應注意勿傷及致命之部位。

> 釋：一、巡防機關人員使用器械之目的，僅在使對方喪失攻擊、對抗或逃脫能力，如非情況急迫，應注意勿傷及致命之部位。二、參酌警械使用條例第九條之規定制定之。

* 12 巡防機關人員使用器械時，應注意勿傷及其他第三人。

> 釋：一、器械之使用，除保護巡防人員執法之安全外，並在維護公益，惟其使用時往往處於急迫及緊張之狀態下，為避免傷及無辜之人，特規定於使用時，應注意勿傷及其他第三人之安全。二、參酌警械使用條例第八條之規定制定之。

* 13 巡防機關人員使用器械之原因已消滅者，應立即停止使用。

> 釋：一、使用器械之時機原具有急迫性，且須有構成使用器械之要件時始得使用，故其得使用之原因已消滅者，則其使用器械之適法性已然喪失，自應立即停止使用。二、參酌警械使用條例第七條之規定制定之。

* 14 巡防機關人員使用器械後，應將經過情形，即時報告該管長官。但使用警棍指揮者，不在此限。

> 釋：一、為使上級巡防機關得以監督、考核下級巡防機關使用武器之正當性與合理性，並適時保全證據，以利未來產生爭議時，得有明確依據，特明定使用武器後，應將其經過情形，即時報告該管長官。二、由於使用警棍指揮係基於維持秩序所必要，且對於人民自由權利影響程度較小，如僅是以警棍實施指揮勤務，尚無向上級報告之必要，爰訂定但書。

* 15 巡防機關人員執行職務時，依本條例規定使用器械，因而致第三人受傷、死亡或財產損失者，由各該巡防機關支付醫療費、慰撫金、喪葬費或其他補償金。巡防機關人員執行職務時，違反本條例使用器械之規定，因而致人受傷、死亡或財產損失者，由各該巡防機關支付醫療費、慰撫金、喪葬費或其他賠償金；其出於故意之行為，該管巡防機關應向其求償。前二項醫療費、慰撫金、喪葬費、補償金或賠償金之標準，由行政院海岸巡防署定之。

> 釋：一、巡防機關人員依本條例合法使用器械，造成無辜第三人受傷、死亡或財產損失，乃個人因公益所遭受不可期待之損失，則此特別之犧牲應在社會救助之原則下加以補償，故於第一項明定由各該巡防機關支付醫療費、慰撫金、喪葬費或其他補償金。二、巡防機關人員執行職務時，如違反本條例使用器械之規定，已不符刑法阻卻違法之規定，應由國家負擔賠償責任，惟對於違法使用器械致人傷亡案件，若依國家賠償法之求償程序，無法迅速對受難家屬進行賠償，為避免衍生政治或社會抗爭事件，造成更多爭議及巡防機關人員之傷害，特於第二項明定由各該巡防機關先行支付相關賠償費用，如屬故意行為，巡防機關應向行為人求償。三、關於醫療費、慰撫金、喪葬費、補償金或賠償金之標準，宜統一由行政院海岸巡防署定之，爰明定第三項。四、參酌警械使用條例第十一條規定制定之。

* 16 巡防機關人員依本條例使用器械之行為，為依法令之行為。

> 釋：一、巡防機關人員依本條例使用器械之行為，為依法令之行為，依刑法第二十一條第一項規定，得阻卻違法。二、參酌警械使用條例第十二條之規定制定之。

* 17 本條例自公布日施行。

> 釋：本條例之施行日期。

