* 1 本通則依行政院海岸巡防署海岸巡防總局組織條例第五條規定制定之。

> 釋：明列制定本通則之法源依據。

* 2 行政院海岸巡防署海岸巡防總局設北部、中部、南部、東部地區巡防局。

> 釋：一、明訂行政院海岸巡防署海岸巡防總局下設各地區巡防局。二、考量任務範圍涵蓋臺、澎、金、馬及東、南沙等地區，幅員寬廣，地形複雜及單位眾多、指揮幅度等因素，需設地區巡防局負責地區性協調、督導與指揮管制，以利任務遂行，因此依據北、中、南、東地區設四個巡防局。

* 3 各地區巡防局，掌理下列事項：一、執行入出海岸管制區之檢查、管制事項。二、執行海岸、非通商口岸之查緝走私、防止非法入出國事項。三、協助執行通商口岸之查緝走私、防止非法入出國事項。四、執行船舶及其他水上運輸工具非法進入海岸地區之管制及處理事項。五、執行海岸犯罪之偵防及警衛、警戒等事項。六、執行海岸及漁、商港之安全檢查事項。七、執行海岸涉外事務之協調、調查及處理事項。八、維持通信、電子（含雷達）、光電、資訊等設施、系統運作及電（網）路調整建議等事項。九、執行查緝走私、防止非法入出國及反滲透情蒐等事項。十、其他依法應執行或協助之事項。

> 釋：一、本條依據「行政院海岸巡防署海岸巡防總局組織條例」明訂各地區巡防局掌理事項。二、各地區巡防局各自執行所轄區域內入出海岸管制區之檢查管制，海岸、非通商口岸之查緝走私及協助通商口岸之查緝走私，與人、車、船、貨之安檢等事項。

* 4 各地區巡防局設巡防科、檢查管制科、情報科、後勤科、通電資訊科、督察室、勤務指揮中心，分別掌理前條所列事項。

> 釋：明訂各地巡防局設置之業務單位。

* 5 各地區巡防局設秘書室，掌理文書、印信、出納、庶務、公共關係、研考、為民服務及其他不屬於各科、室、中心之事項。

> 釋：明訂秘書室之職掌事項，以利任務遂行。

* 6 各地區巡防局置局長一人，職務列簡任第十一職等至第十二職等或中將、少將，綜理局務，並指揮、監督所屬單位及人員；副局長二人，職務列簡任第十職等至第十一職等或少將、上校，襄理局務。

> 釋：明訂各地區巡防局首長、副首長之職稱、職等及職掌。

* 7 各地區巡防局置隊長二十人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等或上校、中校；副隊長二十人，科長二十人至二十八人，主任十二人，秘書四人至十二人，職務均列薦任第八職等至第九職等或中校；分隊長四十人，專員一百十一人至一百二十三人，職務均列薦任第七職等至第八職等或中校、少校；查緝員三百三十人，科員一百五十五人至一百八十七人，職務均列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等或少校、上尉、中尉；辦事員一百零四人至一百二十四人，職務列委任第三職等至第五職等或中尉、少尉、士官；書記二十人至三十六人，職務列委任第一職等至第三職等或士官。前項員額，由行政院海岸巡防署海岸巡防總局依各地區巡防局業務需要調配之。

> 釋：明訂各地區巡防局人員之職稱、職等及員額。

* 8 各地區巡防局設人事室，置主任一人，職務列薦任第八職等至第九職等或中校，依法辦理人事管理事項；其餘所需工作人員，就各局員額內派充之。

> 釋：明訂各地區巡防局設人事室及其業務職掌。

* 9 各地區巡防局設會計室，置會計主任一人，職務列薦任第八職等至第九職等或中校，依法辦理歲計、會計及統計事項；其餘所需工作人員，就各局員額內派充之。

> 釋：明訂各地區巡防局設會計室及其業務職掌。

* 10 第六條至第九條所定列有官等、職等之文職人員，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。

> 釋：各地區巡防局初期為軍文併用機關，關於機關職務及人員之職系，應依公務人員任用法規定，俾能有所遵循。

* 11 （刪除）

> 釋：一、本條刪除。二、維持相當比例之軍職人員，提升政策規劃之效率：依行政院海岸巡防總局各地區巡防局組織通則第十二條規定，應任務需要各岸巡總大隊及所屬單位均屬軍職，文職人員僅於各地區巡防局以上機關任職，負責政策規劃及督（指）導業務，而基層總大隊係屬全軍職單位，文職人員並未具上述一線基層單位執勤之實務經驗，且未受相關軍事訓練，在政策規劃及指導、監督上自難以周詳，無法有效遂行任務，實際上有需要維持相當比例之軍職人員。三、軍職人員陞遷管道順暢，利於海巡業務推行：海巡署及所屬機關如以文職人員為主之任用方式，純軍職單位人員經管培育、陞遷調用權益將受影響，使工作士氣低落，亦將肇生人事經費之擴增及執勤人力老化等問題，對海巡業務之推展，未能有效提升。四、軍職人員轉任困難，影響人力有效運用：海巡署雖已積極鼓勵軍職人員轉任文職，惟因該署肩負維護國境安全第一線巡防任務，平日工作係採輪班執勤方式，日夜顛倒，僅能利用公餘時間自行進修，無法專心致力於準備考試，致海巡署志願役軍職人員報考海巡特考錄取率低；另受限於該署暨所屬機關之職缺，即使報考之軍職人員錄取率提高，亦無法於短期內完成轉任，致有工作經驗之軍職人力未能有效運用。

* 12 各地區巡防局為應任務需要，各設岸巡總隊及所屬單位，東部地區巡防局並設醫務隊，均屬軍職；所需人力以兵役人員充任；其編制表另定之。

> 釋：一、臺灣地區所轄範圍遼闊，巡防局下設岸巡總隊分區執行海岸地區巡防事務。二、東部地區巡防局成立初期，因無編設岸巡總隊層級，考量東部地區轄區寬廣，並涵蓋綠島、蘭嶼等離島地區，又該地區醫療支援貧乏，故需設置醫療人力以適時支援；惟因設置職等較低醫師人員獲得不易，故設醫務隊，由軍醫人員擔任，以滿足任務需要。三、岸巡總隊及所屬單位與醫務隊均屬軍職，其員額納入規範，所需人力以兵役人員充任，並會同國防部辦理。

* 13 各地區巡防局辦事細則，由各地區巡防局擬訂，報請行政院海岸巡防署海岸巡防總局核定之。

> 釋：明訂辦事細則由各地區巡防局擬訂，報請行政院海岸巡防署海岸巡防總局核定。

* 14 本通則施行日期，由行政院定之。

> 釋：明訂本通則施行日期由行政院定之。

