* 1 本條例依行政院海岸巡防署組織法第十條第一項規定制定之。

> 釋：明定本條例之法源依據。

* 2 行政院海岸巡防署海洋巡防總局（以下簡稱本總局）掌理下列事項：一、關於海域犯罪之偵防事項。二、關於海上、非通商口岸之查緝走私事項。三、關於依法執行下列事項：（一）海上交通秩序之管制及維護事項。（二）海上船舶碰撞及其他糾紛之蒐證、處理事項。（三）海難船舶與人員之搜索、救助及緊急醫療救護事項。（四）海洋災害之救護事項。（五）漁業巡護及漁業資源之維護事項。（六）海洋環境保護及保育事項。（七）其他依法執行事項。四、關於海上涉外事務之協調、調查及處理事項。五、關於海上巡防勤務、業務之規劃、督導及考核事項。六、關於船舶、航空器之規劃、設計、建造、維修等事項。七、關於風紀維護之規劃、督導、考核及違紀案件之查處事項。八、關於訓練之策劃、執行及考核等事項。九、關於各項法令疑義之解釋及簿冊之規劃設計事項。十、其他依法應規劃、執行事項。

> 釋：一、明定本署掌理事項。二、本條係參照現行「內政部警政署水上警察局組織條例」第二條規定，明定本署職掌事項。三、海域犯罪偵防，係指本署執法範圍，包含領海、鄰接區、專屬經濟海域、大陸礁層之安全維護及公海之海盜、販奴、毒品等特定犯罪之管轄。

* 3 本總局設巡防組、海務組、船務組、後勤組、督察室、勤務指揮中心、人員研習中心，分別掌理前條所列事項，並得分科辦事。

> 釋：明定本總局設置之幕僚單位。

* 4 本總局設秘書室，掌理文書、印信、出納、庶務、公共關係、研考、為民服務及其他不屬於各組、室、中心之事項。

> 釋：明訂秘書室之職掌事項，以利任務之遂行。

* 5 本總局置總局長一人，職務列簡任第十三職等或警監，綜理局務，並指揮、監督所屬單位及人員；副總局長二人，職務列簡任第十二職等或警監，襄理局務。

> 釋：明訂本總局首長、副首長人員之職稱、職等、官等、員額及職掌。

* 6 本總局置主任秘書一人，組長四人，職務均列簡任第十一職等或警監；主任四人，職務列簡任第十職等至第十一職等或警監，其中秘書室主任一人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等或警正至警監；副組長四人，職務列簡任第十職等或警監；專門委員三人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等或警正至警監；督察三人，秘書二人，職務均列薦任第八職等至第九職等或警正，其中督察一人，職務得列薦任第九職等至簡任第十職等或警正至警監；技正三人，職務列薦任第八職等至第九職等，其中一人，職務得列簡任第十職等；科長二十一人，職務列薦任第九職等或警正；專員二十四人，職務列薦任第七職等至第八職等或警正；科員六十五人，職務列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等或警佐或警正；技士六人，職務列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；技佐七人，職務列委任第四職等至第五職等，其中三人，職務得列薦任第六職等；辦事員七人，職務列委任第三職等至第五職等；書記四人，職務列委任第一職等至第三職等。

> 釋：明訂本總局其他人員之職稱、職等、官等及員額。

* 7 本總局設人事室，置主任一人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等，依法辦理人事管理事項；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。

> 釋：明訂本總局人事室設置之人員、職稱、職等及辦理事項。

* 8 本總局設會計室，置會計主任一人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等，依法辦理歲計、會計及統計事項；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。

> 釋：明訂本總局會計室設置之人員、職稱、職等及辦理事項。

* 9 本總局為應業務需要，設偵防查緝隊及直屬船隊，得分組辦事。偵防查緝隊置隊長一人，職務列簡任第十職等或警監；副隊長一人，職務列薦任第九職等或警正；組主任三人，職務列薦任第九職等或警正；專員二人，職務列薦任第七職等至第八職等或警正；偵查員六十九人，職務列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等或警佐或警正；技士三人，職務列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；技佐三人，職務列委任第四職等至第五職等，其中一人，職務得列薦任第六職等；辦事員一人，職務列委任第三職等至第五職等。直屬船隊置隊長一人，職務列簡任第十職等或警監；副隊長一人，職務列薦任第九職等或警正；分隊長十一人，職務列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等或警佐或警正；技士二人，職務列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；技佐二人，職務列委任第四職等至第五職等，其中一人，職務得列薦任第六職等；小隊長十七人，職務列委任第四職等至第五職等或薦任第六職等或警佐或警正；隊員八十四人，職務列委任第三職等至第五職等或警佐，其中四十二人，職務得列薦任第六職等或警正；辦事員二人，職務列委任第三職等至第五職等。

> 釋：一、明訂偵防查緝隊為本總局之特業幕僚單位，涵蓋內、外勤編制，以利任務之執行。二、明訂本總局為應業務及勤務需要，得設直屬船隊及其編制、員額、職等等事項。

* 10 本總局得視勤務需要，設十個甲種編制海巡隊，六個乙種編制海巡隊，二至四個機動海巡隊，並得分組辦事。甲種編制海巡隊置隊長十人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等或警正至警監；副隊長十人，職務列薦任第九職等或警正；組主任三十人，職務列薦任第八職等至第九職等或警正；科員六十人，分隊長一百一十人，職務均列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等或警佐或警正；技士二十人，職務列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；小隊長二百人，職務列委任第四職等至第五職等或薦任第六職等或警佐或警正；技佐二十人，職務列委任第四職等至第五職等，其中十人，職務得列薦任第六職等；隊員一千二百五十人，職務列委任第三職等至第五職等或警佐，其中六百二十五人，職務得列薦任第六職等或警正；辦事員十人，職務列委任第三職等至第五職等；書記九人，職務列委任第一職等至第三職等。乙種編制海巡隊置隊長六人，職務列薦任第九職等或警正；副隊長六人，職務列薦任第八職等至第九職等或警正；組主任十二人，職務列薦任第八職等至第九職等或警正；科員十八人，分隊長三十人，職務均列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等或警佐或警正；技士六人，職務列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；小隊長三十人，職務列委任第四職等至第五職等或薦任第六職等或警佐或警正；隊員二百九十四人，職務列委任第三職等至第五職等或警佐，其中一百四十七人，職務得列薦任第六職等或警正；辦事員六人，職務列委任第三職等至第五職等；書記六人，職務列委任第一職等至第三職等。機動海巡隊置隊長二人至四人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等或警正至警監；副隊長二人至四人，職務列薦任第九職等或警正；組主任六人至十二人，視察二人至四人，職務均列薦任第八職等至第九職等或警正；專員四人至八人，職務列薦任第七職等至第八職等或警正；科員十人至二十人，職務列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等或警佐或警正；辦事員八人至十六人，職務列委任第三職等至第五職等。置艦長十三人至十七人，職務列薦任第七職等至第九職等，其中六人至八人，職務得列簡任第十職等；輪機長十三人至十七人，大副十三人至十七人，職務均列薦任第七職等至第九職等；報務主任三人至七人，艦艇駕駛員三十九人至五十一人，艦艇機師三十九人至五十一人，職務均列薦任第六職等至第八職等；報務員三人，職務列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；技術助理員五十二人至八十八人，職務列委任第三職等至第五職等；技術生一百零二人至一百七十二人，職務列委任第一職等至第三職等。

> 釋：一、本條例於八十九年一月二十六日公布，納編內政部警政署水上警察局、財政部關稅總局海務組及緝私艦艇等單位，成立本總局。成立初期接受財政部關稅總局移撥巡防艦八艘，因時效急迫，依當時移撥巡防艦數目，於本條例中僅配置四至八艘巡防艦所需人力編制員額。二、嗣後本總局再接受財政部關稅總局移撥巡防艦四艘，並自行籌建臺北艦及南投艦，扣除逾使用年限報廢之潯星艦，目前配置五百噸以上各式巡防艦計有十三艘。原第四項有關艦長、大副、輪機長、艦艇駕駛員及艦艇機師之員額，係以本總局成立初期八艘巡防艦規模配置員額，其與現行十三艘巡防艦所需人力不符，造成部分艦上主管職務僅得以相當或較低職務之非主管人員兼任，兼任者職責繁重，但依法不得支領主管職務加給，影響工作士氣及當事人權益至鉅。三、考量本總局目前巡防艦數量，將巡防艦配置員額編制，由目前四至八艘修正為十三至十七艘，計需增置艦長、大副、輪機長、艦艇駕駛員及艦艇機師等艦上職務編制員額七十七人。四、為符行政院「不增加機關總員額」之組織調整原則，本總局在現行法定編制總員額三千人之範圍內，彈性調整員額運用，減列報務主任編制員額一人、報務員編制員額五人、隊員編制員額七十人、書記編制員額一人，合計七十七人，完成修法程序後，將配合造艦期程，逐步核派巡防艦相關職務。五、原條文第四項原沿用財政部關稅總局緝私艦上「辦事員」及「佐理員」等行政性職稱，分別修正為「技術助理員」及「技術生」等技術性職稱。

* 11 本條例第五條至第十條所定列有官等、職等人員，除警察官外，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。

> 釋：明訂各官等職等人員除警察官外，均應依公務人員任用法取得任用資格，其職務所適用之職系，依公務人員任用法規定，就有關職系選用之。

* 12 本總局辦事細則，由本總局擬訂，報請行政院海岸巡防署核定之。

> 釋：明訂本總局之辦事細則由本總局擬訂，報請行政院海岸巡防署核定之。

* 13 本條例施行日期，由行政院定之。

> 釋：明定本條例之施行日期。

