* 1 為處理二二八事件（以下簡稱本事件）賠償事宜，落實歷史教育，釐清相關責任歸屬，使國民瞭解事件真相，撫平歷史傷痛，促進族群融合，特制定本條例。

> 釋：二二八事件為我國社會之傷痕，而歷史背景之認識、釐清相關責任歸屬，將有助於我國人民瞭解真相，進而弭平族群之對立，爰修正本條。

* 2 本條例所稱受難者，係指人民因本事件生命、身體、自由或財產遭受公務員或公權力侵害者。受難者應於中華民國八十四年十月七日起七年內，依本條例規定申請給付賠償金。前項期限屆滿後，若仍有受難者因故未及申請賠償金，自本條例一百零二年四月三十日修正公布後，再延長四年。受難者曾依司法程序或臺灣省行政長官公署之行政命令獲取補償、撫卹或救濟者，不得再申請登記。

> 釋：為因應受難者因故未及申請賠償金，應予適度延長其請領賠償期限，爰將原條文第三項修正為「自本條例○年○月○日修正公布後，再延長四年」。

* 3 第一條所定事項，由行政院所設財團法人二二八事件紀念基金會（以下簡稱紀念基金會）辦理。落實歷史教育，由教育部、文化部及行政院原住民族委員會共同辦理之。前項紀念基金會，由行政院遴聘學者專家、社會公正人士、政府代表及受難者或其家屬代表組成之；受難者或其家屬代表不得少於紀念基金會董事總額三分之一。申請人不服紀念基金會決定時，得依法提起訴願及行政訴訟。

> 釋：歷史教育原為我國中央單位執掌事項，非財團法人二二八事件紀念基金會可獨力執行，爰此，原條文第一項句末修正為：「落實歷史教育，由教育部、文化部及行政院原住民族委員會共同辦理之&#65379;。

* 3.1 紀念基金會辦理下列事項：一、二二八事件真相調查、史料之蒐集及研究。二、二二八事件紀念活動。三、二二八事件之教育推廣、文化、歷史或人權之國際交流活動。四、已認定受難者之賠償。五、受難者及其家屬回復名譽之協助。六、弱勢受難者家屬之生活扶助。七、釐清相關責任歸屬。八、其他符合本條例宗旨之相關事項。紀念基金會辦理前項事務，不得違背二二八事件之史實真相。

> 釋：一、二二八紀念基金會之設立，原負有還原二二八事件史實真相之功能性，並使受難者家屬經由賠償、回復名譽與生活扶助方式，弭平歷史傷痛。爰此，本條第一項增列第六款及第七款，原條文第一項第六款移列第八款。二、為規範基金會辦理之業務活動，不得有曲解、違背二二八事件之史實，以避免受難者家屬遭到二次傷害，爰增訂第二項。

* 3.2 中央政府為保存二二八事件相關文物、史料、文獻及整理等相關業務，設二二八國家紀念館，得委託紀念基金會經營管理；地方政府所設二二八紀念館，亦得委託紀念基金會經營管理。

> 釋：一、本條新增。二、明定政府保存二二八事件相關文物、史料、文獻及整理等相關業務，設二二八紀念館及紀念館得委託基金會經營管理。

* 4 政府應於紀念碑建成屆紀念日時，舉行落成儀式，敦請總統或請相關首長發表重要談話。定每年二月二十八日為「和平紀念日」，為國定紀念日，應予放假。本事件之紀念活動，由紀念基金會籌辦之。

> 釋：第三項之「基金會」係「紀念基金會」之誤繕，酌作文字修正。

* 5 紀念基金會應依調查結果，對受死刑或有期徒刑以上刑或拘役處分之宣告並執行者，或未宣告而執行者，呈請總統大赦或特赦。

> 釋：本條未修正。

* 6 受難者及受難者家屬名譽受損者，得申請回復之；其戶籍失實者，得申請更正之。

> 釋：本條未修正。

* 7 受難者之賠償金額，以基數計算，每一基數為新臺幣十萬元，但最高不得超過六十個基數。前項賠償金數額由紀念基金會依受難者之受難程度，訂定標準。賠償金之申請、認定程序及發放事宜，由紀念基金會定之。

> 釋：一、配合本條例名稱之修正，將「補償」修正為「賠償」。二、第三項之「紀念基金委員會」係「紀念基金會」之誤繕，酌作文字修正。

* 8 因二二八事件所致，得受賠償之範圍如下：一、死亡或失蹤。二、傷殘者。三、遭受羈押或徒刑之執行者。四、財務損失者。五、健康名譽受損者。六、其餘未規定事項，授權紀念基金會訂定之。對於事件中受害之教育文化機構，得申請回復名譽，並得請求協助其復原；其復原辦法由行政院定之。

> 釋：本條第一項序文增訂「因二二八事件所致&#65379;，以明確得受賠償之範圍。

* 9 紀念基金會應獨立超然行使職權，不受任何干預，對事件調查事實及相關資料，認定事件受難者，並公布受難者名單，受理賠償金請求及支付。受難者家屬亦得檢附具體資料或相關證人，以書面向紀念基金會申請調查，據以認定為受難者。前項情形，紀念基金會應於收受後三個月內處理完畢。

> 釋：一、第一項及第二項受難「人」係受難「者」之誤繕，為求用語一致，爰酌作文字修正。二、配合本條例名稱之修正，將第一項之「補償」修正為「賠償」。

* 10 紀念基金會為調查受難者受難情形，得調閱政府機關或民間團體所收藏之文件及檔案，各級政府機關或民間團體不得拒絕。其有故意違犯者，該單位主管及承辦人員應依刑法第一百六十五條科以刑責。前項所稱檔案，係指有關二二八資料，檔案上不必然有二二八字樣。

> 釋：本條第一項受難「人」係受難「者」之誤繕，為求用語一致，爰酌作文字修正。

* 11 紀念基金會之基金為下列各款之用途：一、給付賠償金。二、舉辦二二八事件紀念活動。三、舉辦協助國人瞭解二二八事件真相之文宣活動。四、二二八事件之教材或著作之補助。五、二二八事件有關調查、考證活動之補助。六、其他有助平反受難者名譽，照顧弱勢受難者家屬生活，促進臺灣社會和平之用途。

> 釋：受難者家屬長期因二二八事件之政治因素，就學、就業備受歧視，常使經濟生活陷入困頓，對於弱勢之受難者家屬提供生活扶助，有助於弭平歷史傷痕，促進台灣社會和平。爰修正原條文第一項第六款。

* 12 紀念基金會之基金來源如下：一、政府循預算程序捐贈。二、國內外公司、團體或個人之捐贈。三、基金孳息及運用收益之收入。四、其他收入。經費如有不足，由政府循預算程序捐贈。依本條例規定支付之賠償金，免納所得稅。

> 釋：一、第一項序文之「基金會」係「紀念基金會」」之誤繕，酌作文字修正。另配合法制用語，將「如左」修正為「如下」。二、配合本條例名稱之修正，將第三項之「補償」修正為「賠償」。

* 13 本條例所稱受難者家屬，係指已死亡或失蹤之受難者，其依民法第一千一百三十八條規定順序之法定繼承人。

> 釋：本條未修正。

* 14 經紀念基金會調查認定，合乎本條例賠償對象者，於認定核發之日起二個月內一次發給。自通知領取之日起逾五年未領取者，其賠償金歸屬二二八事件紀念基金。

> 釋：配合本條例名稱之修正，將「補償」修正為「賠償」。

* 15 請領本條例所定賠償金之權利，不得扣押、讓與或供擔保。

> 釋：配合本條例名稱之修正，將「補償」修正為「賠償」。

* 16 受難者曾依本條例之規定獲得補償者，為已賠償。

> 釋：一、本條新增。二、本條例修正施行前之「補償」本質上即為「賠償」，為免重複申領，爰增訂之。

* 17 本條例自公布日施行。

> 釋：配合增訂前條，原條次調移。

