* 1 稱公文者，謂處理公務之文書；其程式，除法律別有規定外，依本條例之規定辦理。

* 2 公文程式之類別如左：一、令：公布法律、任免、獎懲官員，總統、軍事機關、部隊發布命令時用之。二、呈：對總統有所呈請或報告時用之。三、咨：總統與國民大會、立法院、監察院公文往復時用之。四、函：各機關間公文往復，或人民與機關間之申請與答復時用之。五、公告：各機關對公眾有所宣布時用之。六、其他公文。前項各款之公文，必要時得以電報、電報交換、電傳文件、傳真或其他電子文件行之。

> 釋：一、為確認電傳公文之法律地位，爰於第二項增列「電報交換、電傳文件、傳真或其他電子文件」；又因電腦普遍使用，公告亦得以電子布告方式行之，故並將「除第五款外，」刪除。二、修正條文第二項末段「其他電子文件」，係指其他利用各種通訊設備，透過電信局之網路傳輸，能於瞬間傳達至收受者之文件」。如交通部電信總局試辦以電子文件交換、電子郵遞傳遞之公文，惟因尚未為各機關所普遍採行，故本條例僅以「其他電子文件」概括之。

* 3 機關公文，視其性質，分別依照左列各款，蓋用印信或簽署：一、蓋用機關印信，並由機關首長署名、蓋職章或蓋簽字章。二、不蓋用機關印信，僅由機關首長署名，蓋職章或蓋簽字章。三、僅蓋用機關印信。機關公文依法應副署者，由副署人副署之。機關內部單位處理公務，基於授權對外行文時，由該單位主管署名、蓋職章；其效力與蓋用該機關印信之公文同。機關公文蓋用印信或簽署及授權辦法，除總統府及五院自行訂定外，由各機關依其實際業務自行擬訂，函請上級機關核定之。機關公文以電報、電報交換、電傳文件或其他電子文件行之者，得不蓋用印信或簽署。

> 釋：電報交換及電傳文件，係藉由電傳打字機或電腦終端機，直接將公文傳到收文單位，因此，第一項至第三項之蓋用印信、簽署或蓋章等程序，即無從履行；而電報乃利用電波或電流將文件以明碼或密碼拍發，亦有相同問題，爰增列第五項，明定其得不蓋用印信或簽署。

* 4 機關首長出缺由代理人代理首長職務時，其機關公文應由首長署名者，由代理人署名。機關首長因故不能視事，由代理人代行首長職務時，其機關公文，除署首長姓名註明不能視事事由外，應由代行人附署職銜、姓名於後，並加註代行二字。機關內部單位基於授權行文，得比照前二項之規定辦理。

* 5 人民之申請函，應署名、蓋章，並註明性別、年齡、職業及住址。

* 6 公文應記明國曆年、月、日。機關公文，應記明發文字號。

* 7 公文得分段敘述，冠以數字，採由左而右之橫行格式。

> 釋：為與國際接軌，並配合公文電腦製作之習慣，以提升公文處理效率，爰修正本條，將公文書寫方式改採由左而右之橫行格式。

* 8 公文文字應簡淺明確，並加具標點符號。

* 9 公文，除應分行者外，並得以副本抄送有關機關或人民；收受副本者，應視副本之內容為適當之處理。

* 10 公文之附屬文件為附件，附件在二種以上時，應冠以數字。

* 11 公文在二頁以上時，應於騎縫處加蓋章戳。

* 12 應保守秘密之公文，其制作、傳遞、保管，均應以密件處理之。

* 12.1 機關公文以電報交換、電傳文件、傳真或其他電子文件行之者，其制作、傳遞、保管、防偽及保密辦法，由行政院統一訂定之。但各機關另有規定者，從其規定。

> 釋：增訂以電子傳達方式之公文，其制作、傳遞、保管、防偽及保密辦法，由行政院統一訂定之，並增列但書規定，強化電傳公文之公信力。

* 13 機關致送人民之公文，除法規另有規定外，依行政程序法有關送達之規定。

> 釋：九十年一月一日施行之行政程序法對於文書之送達，已有明確之規定，因此，除民事訴訟法、刑事訴訟法、訴願法、行政訴訟法等法規，就有關訴訟文書及相關文書之送達有特別規定外，有關公文之送達，當依行政程式法有關規定辦理，爰配合修正之。

* 14 本條例自公布日施行。本條例修正條文第七條施行日期，由行政院以命令定之。

> 釋：鑒於文書編輯格式變革，除文書作業相關規定需配合修正外，另各機關更新公文製作及公文流程管理系統，亦需時日進行，為使公文橫書工作能同步進行，爰增訂授權行政院視相關作業之進度，訂定其施行日期。

