* 1 本條例所列公職人員之宣誓，除法律另有規定外，依本條例行之。

* 2 左列公職人員應依本條例宣誓：一、國民大會代表、立法委員、省（市）議會議員、縣（市）議會議員、鄉（鎮、市）民代表會代表。二、立法院院長、副院長；省（市）議會議長、副議長、縣（市）議會議長、副議長；鄉（鎮、市）民代表會主席、副主席。三、中央政府各級機關政務官、首長、副首長及第十職等或簡任以上單位主管人員。四、司法院大法官、考試院考試委員、監察委員、監察院院長、副院長。五、駐外大使、公使館公使、代辦、總領事、領事館領事或其相當之駐外機構主管人員。六、各級法院法官、檢察機關檢察官、行政法院評事及公務員懲戒委員會委員。七、省（市）政府首長、委員及其所屬各機關首長。八、縣（市）政府首長及其所屬各機關首長。九、鄉（鎮、市）長。十、各級公立學校校長。十一、相當於第十職等或簡任以上之公營事業機構或其所屬機構首長、董事、理事、監察人、監事。

> 釋：一、配合憲法增修條文第十五條第二項前段規定，將本條有關監察委員、監察院院長、副院長之宣誓規定，予以修正。二、配合法院組織法及司法人員人事條例，爰將「推事」修正為「法官」。

* 3 前條公職人員宣誓，除國民大會代表依國民大會組織法規定，於當選後定期宣誓外，應於就職時宣誓。前條第一款人員，因故未能於規定之日宣誓就職者，除國民大會代表依國民大會組織法規定辦理外，應另定日期舉行宣誓。前條第二款至第十一款人員，因特殊情形先行任事者，應於三個月內補行宣誓。

> 釋：配合國民大會組織法第四條第一項之修正，將本條第一項及第二項有關國民大會代表之宣誓設除外規定外，餘維持原條文。

* 4 宣誓之監誓人，依左列之規定：一、國民大會代表、立法委員、立法院院長、副院長之宣誓，由大法官一人監誓；省（市）議會議員、議長、副議長及縣（市）議會議員、議長、副議長之宣誓，由同級法院法官一人監誓；鄉（鎮、市）民代表會代表、主席、副主席之宣誓，由各該自治監督機關派員監誓。二、中央政府各機關政務官、大法官、考試委員、監察委員、監察院院長、副院長及駐外大使、公使館公使之宣誓，由總統監誓或派員監誓。三、第二條其他人員，由各該機關首長或其監督機關首長監誓或派員監誓。

> 釋：配合憲法增修條文第十五條第二項前段規定，將本條有關監察委員、監察院院長、副院長之監誓規定，予以修正，餘維持原條文。

* 5 宣誓應於就職任所或上級機關指定之地點公開行之，由宣誓人肅立向國旗及國父遺像，舉右手向上伸直，手掌放開，五指併攏，掌心向前，宣讀誓詞。

* 6 宣誓之誓詞，除國民大會代表誓詞，依國民大會組織法規定外，依左列之規定：一、第二條第一款人員之誓詞：余誓以至誠，恪遵憲法，效忠國家，代表人民依法行使職權，不徇私舞弊，不營求私利，不受授賄賂，不干涉司法，如違誓言，願受最嚴厲之制裁，謹誓。二、第二條第二款至第十一款人員之誓詞：余誓以至誠，恪遵國家法令，盡忠職守，報效國家，不妄費公帑，不濫用人員，不營私舞弊，不受授賄賂，如違誓言，願受最嚴厲之處罰，謹誓。

* 6.1 公職人員不依本條例之規定宣誓者，視同未就職；其依第二條第二項規定先行任事而未於三個月內補行宣誓者，視同辭職。但未於三個月內補行宣誓，而其事由非可歸責於宣誓人者，不在此限。

> 釋：增訂條文。以為防止不依規定宣誓或拒絕宣誓時之處理依據。

* 7 誓詞應由宣誓人簽名蓋章後，送監誓人所屬機關存查。

* 8 第二條公職人員不依本條例之規定宣誓者，除國民大會代表依國民大會組織法規定外，餘均視同未就職。其依第三條第二項規定，應另定日期舉行宣誓而仍未依規定宣誓者，視同缺額；依同條第三項規定先行任事而未於三個月內補行宣誓者，視同辭職。但未依規定另行宣誓，或於三個月內補行宣誓，而其事由非可歸責於宣誓人者，不在此限。

> 釋：配合國民大會組織法第四條第四項之修正，增列國民大會代表未依規定宣誓之例外規定，以資因應。

* 9 宣誓人如違背誓言，應依法從重處罰。

* 10 本條例自公布日施行。

* 11 縣市公民宣誓之儀式，適用本條例第八條及第九條第三項之規定。

* 12 本條例自公布日施行。

