* 1 中央衛生實驗院隸屬於衛生署，掌理衛生技術之研究設計及檢驗鑑定等事項。

* 2 中央衛生實驗院設左列各所組：一、流行病預防實驗所。二、營養實驗所。三、醫事組織組。四、實驗醫理組。五、化學藥物組。六、衛生工程組。七、婦嬰衛生組。八、衛生教導組。九、護理組。十、衛生資料組。前項各所組得呈請衛生署核准緩設之。

* 3 流行病預防實驗所掌左列事項：一、關於傳染病管理及流行病之調查研究設計事項。二、關於細菌與與免疫之實驗研究事項。三、關於寄生蟲之實驗研究事項。四、關於生物製品之鑑定事項。五、關於病理之檢驗與研究事項。六、關於各種地方病之調查與研究事項。七、關於各級衛生設施，生物檢驗標準及其設備之設計研究事項。八、關於其他流行病之檢驗與研究事項。

* 4 營養實驗所掌左列事項：一、關於國民營養之調查與研究事項。二、關於國民膳食之研究與改良事項。三、關於食物之化驗與研究事項。四、關於生物化學之實驗研究事項。五、關於營養宣傳事項。六、關於其他營養之研究事項。

* 5 醫事組織組掌左列事項：一、關於衛生機構之研究事項。二、關於衛生行政效率之研究事項。三、關於衛生設施之設計事項。四、關於公醫制度之研究事項。五、關於健康保險設施之調查與研究事項。六、關於衛生器材之研究與設計事項。七、關於其他醫事組織之研究與設計事項。

* 6 實驗醫理組掌左列事項：一、關於優生及民族生理之實驗研究事項。二、關於臨症及預防醫理之實驗研究事項。三、關於工業及職業病之調查研究事項。四、關於精神病及精神衛生之調查研究事項。五、關於其他有關實驗醫理之研究事項。

* 7 化學藥物組掌左列事項：一、關於生藥及藥物之檢驗與研究事項。二、關於藥理及製藥之實驗研究事項。三、關於各級衛生設施之化驗標準及其設備之設計與研究事項。四、關於衛生化學之檢驗鑑定與研究事項。五、關於其他化學藥物之研究事項。

* 8 衛生工程組掌左列事項：一、關於給水污水工程之研究與設計事項。二、關於垃圾及糞便處置之研究與設計事項。三、關於抗瘧工程之研究與設計事項。四、關於撲滅疾病傳染媒介蟲獸之研究事項。五、關於住宅與公共場所環境衛生之研究事項。六、關於其他衛生工程與環境衛生之研究與設計事項。

* 9 婦嬰衛生組掌左列事項：一、關於產前產時及產後衛生之研究與設計事項。二、關於嬰兒及幼童衛生之研究與設計事項。三、關於其他婦嬰衛生工作之研究設計與聯繫事項。

* 10 衛生教導組掌左列事項：一、關於學校衛生之研究與設計事項。二、關於民眾衛生之研究與設計事項。三、關於衛生圖書用品之研究與編製事項。四、關於衛生陳列館之籌設事項。五、關於現任衛生行政人員之進修訓練事項。六、關於其他衛生教導事項。

* 11 護理組掌左列事項：一、關於臨症護理之研究事項。二、關於公共衛生護理之研究事項。三、關於護士工作監督方法之研究事項。四、關於其他護理工作之研究與設計事項。

* 12 衛生資料組掌左列事項：一、關於衛生資料之搜集事項。二、關於衛生資料之分析事項。三、關於生命統計之研究事項。

* 13 各所組之實驗與研究，應與醫學教育機關取得聯絡與合作。

* 14 中央衛生實驗院於必要時，得設各項衛生專門人員講習班或衛生幹部人員訓練所，并協助省市衛生機關辦理各項衛生幹部人員之訓練事宜，其規章由衛生署擬訂，呈請行政院會同考試院核定之。

* 15 中央衛生實驗院為應研究及訓練之需要，得設衛生器材製造之廠所，并得於適宜地點設立衛生實驗區，其規章由衛生署擬訂，呈請行政院核定之。

* 16 中央衛生實驗院設院長副院長各一人，簡任。院長承衛生署署長之命，綜理全院事務，監督所屬職員及各機關，副院長輔助院長處理院務。

* 17 中央衛生實驗院各所組各設主任一人，研究員一人至三人，技師三人至五人，技術員三人至五人。

* 18 中央衛生實驗院各所組及實驗區，得設醫師，藥師，衛生工程師，護士，助產士，衛生工程員及衛生稽查。

* 19 中央衛生實驗院設祕書二人至四人，以一人為主任祕書，事務主任一人，分理文書出納事務等事項。

* 20 中央衛生實驗院得酌設事務員，助理員，僱員及技術生。

* 21 中央衛生實驗院各所組主任，研究員，技師，祕書，事務主任，醫師，藥師，衛生工程師由院長遴選，呈請衛生署署長分別聘任之，其餘職員均由院長派充之。

* 22 中央衛生實驗院於必要時，得呈准衛生署聘請顧問。

* 23 中央衛生實驗院為便利衛生專科技術人員之深造起見，得設置進修員及進修生。

* 24 中央衛生實驗院設會計主任一人，辦理歲計會計事項，受院長之指揮監督，并依國民政府主計處組織法之規定直接對主計處負責。會計室需用佐理人員名額，由本院及主計處就本條例所定事務員及僱員名額中，會同決定之。

* 25 中央衛生實驗院處務規程，由院擬訂，呈請衛生署核定之。

* 26 本條例自公布日施行。

