* 1 為防止人類免疫缺乏病毒之感染、傳染及維護國民健康，並保障感染者權益，特制定本條例。

> 釋：一、為保障人類免疫缺乏病毒感染者之權益，爰增列權益保障之相關文字，俾彰顯感染者權益之重要性。同時，「症候群」不會感染或傳染，故將原條文之文字修正為「防止人類免疫缺乏病毒之感染及傳染」，以求精確。二、原法之後段「本條例未規定者，適用其他法律之規定」，依法律適用之法理解釋當然產生此種效果，故予以刪除。

* 2 本條例所稱主管機關：在中央為行政院衛生署；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第三條移列，酌作文字修正。二、依一般法制體例，循應先行定義各級主管機關，茲與原條文第三條順序調整。三、依一般法制體例，對本條例之中央主管機關，其簡稱無須冠以「衛生」二字，爰予刪除。

* 3 本條例所稱人類免疫缺乏病毒感染者（以下簡稱感染者），指受該病毒感染之後天免疫缺乏症候群患者及感染病毒而未發病者。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二條移列，酌作文字修正。二、另將句中「人類免疫缺乏病毒感染者」修正簡稱為「感染者」等字，餘酌文字修正後通過。。

* 4 感染者之人格與合法權益應受尊重及保障，不得予以歧視，拒絕其就學、就醫、就業、安養、居住或予其他不公平之待遇，相關權益保障辦法，由中央主管機關會商中央各目的事業主管機關訂定之。中央主管機關對感染者所從事之工作，為避免其傳染於人，得予必要之執業執行規範。非經感染者同意，不得對其錄音、錄影或攝影。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第六條之一移列，酌作文字修正。二、為求用語一致，句中「人類免疫缺乏病毒感染者」均修正為「感染者」、於「相關權益保障辦法由」之後增列「中央主管機關會商中央」等字。三、因屢次發生感染者或收容感染者之民間團體被社區排斥之事件，公、私立安養機構明文拒收感染者之情事，為保障感染者之安養權益，爰於第一項明文例示規定安養、居住權益保障範圍。另就學亦包含應考之權益。四、為落實感染者之權益保障，並鑑於權益保障事項之多樣，爰於第一項增列各目的事業主管機關得訂定人類免疫缺乏病毒感染者權益保障辦法。五、將原條文第三項句中「必要之限制」修正為「必要之執業執行規範」。

* 5 中央主管機關應邀集感染者權益促進團體、民間機構、學者專家及各目的事業主管機關代表，參與推動人類免疫缺乏病毒傳染防治及感染者權益保障事項；其中單一性別不得少於三分之一，且感染者權益促進團體、民間機構及學者專家之席次比例，不得少於二分之一。前項防治及權益保障事項包括：一、整合、規劃、諮詢、推動人類免疫缺乏病毒傳染防治及感染者權益保障相關事項。二、受理感染者權益侵害協調事宜。三、訂定權益保障事項與感染者權益侵害協調處理及其他遵行事項之辦法。第一項之感染者權益促進團體及民間機構代表由各立案之民間機構、團體互推後，由主管機關遴聘之。

> 釋：一、本條新增。二、本條增訂中央主管機關應邀集感染者權益促進團體、民間機構、學者專家及各目的事業主管機關代表，參與推動人類免疫缺乏病毒傳染防治及感染者權益保障事項，以落實感染者之權益保障。

* 6 中央主管機關得指定醫事機構及研究單位，從事人類免疫缺乏病毒有關之檢驗、預防及治療；其費用由中央主管機關編列預算，並得委任中央健康保險局給付之。前項之檢驗、預防及治療費用給付對象、額度、程序及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。

> 釋：照原第七條條文，除句中「中央衛生主管機關」均修正為「中央主管機關」、「委託」修正為「指定」、「後天免疫缺乏症候群之檢驗及治療」修正為「人類免疫缺乏病毒有關之檢驗、預防及治療」、「醫療機構」修正為「醫事機構」，並將第二項文字修正為：「前項之檢驗、預防及治療費用給付對象、額度、程序及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。」

* 6.1 感染人類免疫缺乏病毒者之人格與合法權益應受尊重及保障，不得予以歧視，拒絕其就學、就醫、就業或予其他不公平之待遇。未經感染人類免疫缺乏病毒者同意，不得對其錄音、錄影或攝影。中央衛生主管機關對感染人類免疫缺乏病毒者所從事之工作，為避免其傳染於人，得予必要之限制。

> 釋：一、本條新增。二、為保障感染者之合法權益，確保其就醫、就學、就業基本人權，爰增訂本條。

* 7 主管機關應辦理人類免疫缺乏病毒之防治教育及宣導。中央各目的事業主管機關應明訂年度教育及宣導計畫；其內容應具有性別意識，並著重反歧視宣導，並由機關、學校、團體及大眾傳播媒體協助推行。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十二條移列，酌作文字修正。二、聯合國世界愛滋組織表示，污名與歧視是人類免疫缺乏病毒防治工作最主要的障礙，污名與歧視亦是2002年、2003年世界愛滋日的主題。在性別方面，以往愛滋病被視為在男性間傳染的疾病，但事實並非如此，根據WHO的統計，2006年全世界感染HIV/AIDS的女性人口為1,770萬人，約占總感染人口的一半，在非洲女性感染人數更是達到76%。聯合國世界愛滋組織指出，女性的地位與性自主是影響一個國家女性愛滋感染者多寡的主要原因；同時，根據醫學研究指出，女性感染愛滋病後呈現之症狀及醫療處置與男性不盡相同，故具有性別意識的防治宣導是落實防治工作的關鍵。鑑於媒體及社會大眾對後天免疫缺乏症候群知識教育及性別教育仍待加強，因對於愛滋病的恐懼，形成對於感染者的歧視仍深，爰於第二項增列各目的事業主管機關應進行教育及宣導，並於本條第二項增列其內容應具性別意識，並反歧視概念，以落實疾病防治。

* 8 有下列情形之一者，應接受人類免疫缺乏病毒及其他性病防治講習：一、經查獲有施用或販賣毒品之行為。二、經查獲意圖營利與他人為性交或猥褻之行為。三、與前款之人為性交或猥褻之行為。前項講習之課程、時數、執行單位及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。

> 釋：一、本條新增。二、本條立法目的在教育人類免疫缺乏病毒感染之高危險族群保護自身免受其感染，以降低疾病傳染之機率。

* 8.1 前條第一項所定應接受人類免疫缺乏病毒有關檢查者於捐血時，其捐血資格、條件及應遵行事項，由中央衛生主管機關訂定公告之。

> 釋：一、本條新增。二、為確保受血者安全，防止其因輸血而感染人類免疫缺乏病毒，爰增列本條文，對現行第八條第一項所定易感染人類免疫缺乏病毒之高危險群或特定族群，於捐血時，應由中央衛生主管機關予以嚴格規範，並於修正條文第十七條第一項增列其處罰。

* 9 主管機關為防止人類免疫缺乏病毒透過共用針具、稀釋液或容器傳染於人，得視需要，建立針具提供、交換、回收及管制藥品成癮替代治療等機制；其實施對象、方式、內容與執行機構及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。因參與前項之機制而提供或持有針具或管制藥品，不負刑事責任。

> 釋：一、本條新增，為執行藥癮愛滋減害計畫之規定。二、單純持有針具者，不構成犯罪，亦不涉及毒品危害防治條例第十一條之罪，茲為實施毒品施用者愛滋減害計畫，擬提供毒品施用者針具回收或交換清潔針具之機制，俾達到同時減緩愛滋病傳播與降低毒品使用危害之目標。

* 9.1 旅館業及浴室業，其營業場所應提供保險套。

> 釋：一、本條新增。二、有關愛滋病感染風險之降低，除固定性伴侶外，性行為時全程使用保險套亦為重要之方法。為使愛滋病防治工作之推展具有實效，爰規定旅館業及浴室業應於其營業場所提供保險套，以提高民眾取得保險套之便利性並有效防止疾病傳播。

* 10 旅館業及浴室業，其營業場所應提供保險套及水性潤滑劑。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第九條之一移列，酌作文字修正。二、為避免經由性行為所產生之傷口感染人類免疫缺乏病毒，旅館業及浴室業除應提供保險套外，基於水性潤滑劑有減少因性行為而產生傷口之功能，參考其他先進國家相關作法，故增列之。

* 11 有下列情形之一者，應事先實施人類免疫缺乏病毒有關檢驗：一、採集血液供他人輸用。二、製造血液製劑。三、施行器官、組織、體液或細胞移植。前項檢驗呈陽性反應者，不得使用。醫事機構對第一項檢驗呈陽性反應者，應通報主管機關。第一項第一款情形，有緊急輸血之必要而無法事前檢驗者，不在此限。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十三條移列，酌作文字修正。二、爰於本條賦予檢驗血液、器官等醫療機構通報主管機關之義務，以呼應本修正條文第六條第一項之規定。

* 12 感染者有提供其感染源或接觸者之義務；就醫時，應向醫事人員告知其已感染人類免疫缺乏病毒。主管機關得對感染者及其感染源或接觸者實施調查。但實施調查時不得侵害感染者之人格及隱私。感染者提供其感染事實後，醫事機構及醫事人員不得拒絕提供服務。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第九條移列，酌作文字修正。二、各級主管機關基於防疫之必要雖有調查之權限，惟其實施對象、範圍應予限制，以保障人民隱私及基本人權。三、醫療機構及醫事人員本有提供醫療服務之義務，且如有醫療機構不能處理時應予以轉診，而非拒絕提供醫療服務。同時，賦予感染者就醫時告知感染事實之義務，亦於第三項課予醫療機構及醫事人員提供醫療服務之義務，以符合法之衡平原則。

* 13 醫事人員發現感染者應於二十四小時內向地方主管機關通報；其通報程序與內容，由中央主管機關訂定之。主管機關為防治需要，得要求醫事機構、醫師或法醫師限期提供感染者之相關檢驗結果及治療情形，醫事機構、醫師或法醫師不得拒絕、規避或妨礙。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第五條移列，酌作文字修正。二、醫事人員發現感染者之通報後之處理方式與通報感染者屍體之後續處理方式不同，爰將醫事人員發現感染者屍體之通報義務移至第十七條。三、本條第一項為原條例第五條之規定，賦予醫事人員發現人類免疫缺乏病毒感染者之通報義務。四、為確保追蹤完整性及時效性，爰參照傳染病防治法第三十七條第四項規定，新增第二項明定醫療院所及相關人員應配合防治需求提供相關資料，以利後續個案追蹤管理。

* 14 主管機關、醫事機構、醫事人員及其他因業務知悉感染者之姓名及病歷等有關資料者，除依法律規定或基於防治需要者外，對於該項資料，不得洩漏。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第六條移列，酌作文字修正。二、依一般法制體例，對本條例之中央主管機關，其簡稱無須冠以「衛生」二字，爰予刪除。

* 14.1 依前條第二項規定出國（境）者，如係在臺停留或居留期間受本國籍配偶傳染或於本國醫療過程中感染，得於出國（境）後於六個月內，以書面提出申覆；其次數，以一次為限。申覆案件經確認符合前項規定者，中央衛生主管機關應通知外交部或內政部，於受理申覆者申請簽證、停留或居留、定居許可時，不得以其人類免疫缺乏病毒抗體檢驗陽性為唯一理由，對其申請不予許可。

> 釋：一、配合修正條文第十四條規定酌作文字修正，並將原條文第十四條第二項及第四項之申覆規定移併修正，使臻明確。二、對於在臺停留或居留期間受本國籍配偶傳染或於本國醫療過程中感染情形，原條文所稱「得視同本國籍感染者處理」，其語意不清，爰增列第二項予以訂明。

* 15 主管機關應通知下列之人，至指定之醫事機構，接受人類免疫缺乏病毒諮詢與檢查：一、接獲報告或發現感染或疑似感染人類免疫缺乏病毒者。二、與感染者發生危險性行為、共用針具、稀釋液、容器或有其他危險行為者。三、經醫事機構依第十一條第三項通報之陽性反應者。四、輸用或移植感染人類免疫缺乏病毒之血液、器官、組織、體液者。五、其他經中央主管機關認為有檢查必要者。前項檢查費用，由中央主管機關及中央各目的事業主管機關編列之，前項第五款有檢查必要之範圍，由中央主管機關公告之。第一項所列之人，亦得主動前往主管機關指定之醫事機構，請求諮詢、檢查。醫事人員除因第十一條第一項規定外，應經當事人同意及諮詢程序，始得抽取當事人血液進行人類免疫缺乏病毒檢查。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第八條移列，酌作文字修正。二、依一般法制體例，對本條例之中央主管機關，其簡稱無須冠以「衛生」二字，爰予刪除。三、原條文採取對疑似高危險群者採強制篩檢政策，且未規定篩檢時應給予接受篩檢者諮詢，實有違聯合國愛滋人權國際準則。但為落實疾病防治，仍應課予疑似高危險群者接受篩檢之義務。為免除民眾對愛滋病毒篩檢之恐懼，本法以落實諮詢的方式，促其接受篩檢，配合防治工作，但若經主管機關通知後，仍不配合諮詢及篩檢時，將按本法第二十四條，處三萬元以上十五萬元以下罰鍰。四、人類免疫缺乏病毒之傳染管道為危險性行為、共用針具等其他血液接觸之情形，為傳達正確防治觀念，於第一項第二款酌作修正。五、經醫療機構於採血供他人輸用、製造血液製劑、施行器官、組織、體液或細胞移植前所實施之檢驗結果呈陽性者，按第十一條規定應通報主管機關，主管機關亦應通知個案至醫療機構前往諮詢、檢查。六、如醫療機構或血液單位未檢驗出感染人類免疫缺乏病毒，而於使用後發現可能感染者，主管機關應通知使用問題血液或器官等之個案至醫療機構前往諮詢、檢查。七、本條所稱之諮詢與篩檢應包含篩檢前、後諮詢與告知後同意。其他細節性、技術性事項應由中央主管機關會同學者、專家訂之。

* 16 主管機關對於經檢查證實感染人類免疫缺乏病毒者，應通知其至指定之醫療機構治療或定期接受症狀檢查。前項治療之對象，應包含受本國籍配偶感染或於本國醫療過程中感染之外籍（含大陸地區、香港澳門）配偶及在臺灣地區居留之我國無戶籍國民。前二項之檢驗及治療費用，由中央主管機關編列之，治療費用之給付及相關辦法，由中央主管機關訂定之。主管機關在執行第一項及第二項規定時，應注意執行之態度與方法，尊重感染者之人格與自主，並維護其隱私。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十條移列，酌作文字修正。二、依一般法制體例，對本條例之中央主管機關，其簡稱無須冠以「衛生」二字，爰予刪除。三、「免費」易造成誤解且非法律用語，故修正為「由中央主管機關編列之」。四、有關強制治療與隔離之規定，如感染者因任何伺機性感染或其他傳染病而具高度傳染性，主管機關應依傳染病防治法第四十三、四十四條之規定為之，無須於本條例另行規定，故將「必要時，得強制為之或予以隔離」刪除。五、基於國家有照顧國民健康之義務以及人道考量，增列第二項將「外籍（含大陸、港澳地區）配偶受本國籍配偶感染者及在臺灣地區停留、居留之我國無戶籍國民」列入公費治療之對象。六、為求用語一致，爰將「感染人」修正為「感染者」。七、增列第三項及第四項。

* 17 醫事人員發現感染者之屍體，應於二十四小時內向地方主管機關通報，地方主管機關接獲通報時，應立即指定醫療機構依防疫需要及家屬意見進行適當處理。

> 釋：一、本條為原條文第五條第三項移列。二、依一般法制體例，對本條例之中央主管機關，其簡稱無須冠以「衛生」二字，爰予刪除。三、按人類免疫缺乏病毒係透過血液或體液傳染，又據醫學研究該病毒相當脆弱，懼陽光、高溫、酒精或漂白水，離開人體即難以生存，因此，感染者遺體的處理原則上可依一般喪葬方式及家屬意見進行處理。惟屍體若因伺機性感染、或感染其他傳染病而具高度傳染性，為防疫需要，則應依特殊處理方式，故將條文修正為「依防疫需要及家屬意見進行適當處理」。四、屍體施行病理檢驗應經死者家屬同意之部分，按解剖屍體條例第三條規定，故予以刪除。

* 18 中央主管機關對入國（境）停留達三個月以上或居留之外國人、大陸地區人民、香港或澳門居民，得採行檢查措施，或要求其提出最近三個月內人類免疫缺乏病毒抗體之檢驗報告。前項檢查或檢驗結果呈陽性反應者，中央主管機關應通知外交部或入出國管理機關撤銷或廢止其簽證或停留、居留許可，並令其出國（境）。外國人、大陸地區人民、香港或澳門居民拒絕依第一項規定檢查或提出檢驗報告者，中央主管機關應通知外交部或入出國管理機關撤銷或廢止其簽證或停留、居留許可，並令其出國（境）。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十四條移列，酌作文字修正。二、依一般法制體例，對本條例之中央主管機關，其簡稱無須冠以「衛生」二字，爰予刪除。三、原第三項刪除，移至第十三條規定。四、依據聯合國愛滋人權國際準則，感染人類免疫缺乏病毒不能作為限制外國人移居自由之正當理由，若在台之外國人經證實感染人類免疫缺乏病毒者，外交部或內政部基於人道考量，應容許其停留本國一段合理時間，以處理在台事項，而非一經通報即命其出境；主管機關並應就不同情狀（如有無工作等）訂定撤銷或廢止其簽證或停留、居留之許可辦法。

* 19 依前條規定出國（境）者，再申請簽證或停留、居留許可時，外交部、入出國管理機關得核給每季不超過一次，每次不超過十四天之短期簽證或停留許可，並不受理延期申請；停留期間如有違反本條例規定者，不受理其後再入境之申請。前項對象於許可停留期間，不適用第六條第一項規定。

> 釋：一、將原條文第十四條第三項規定移至本條第一項二、另增列第二項：「前項對象於許可停留期間，不適用第六條第一項規定。」。

* 20 依第十八條第二項規定令其出國（境）者，如係受本國籍配偶傳染或於本國醫療過程中感染及我國無戶籍國民有二親等內之親屬於臺灣地區設有戶籍者，得以書面向中央主管機關提出申覆。前項申覆，以一次為限，並應於出國（境）後於六個月內為之。但尚未出國（境）者，亦得提出，申覆期間得暫不出國（境）。申覆案件經確認符合前二項規定者，中央主管機關應通知外交部或入出國管理機關於受理申覆者申請簽證、停留、居留或定居許可時，不得以其人類免疫缺乏病毒抗體檢驗陽性為唯一理由，對其申請不予許可。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十四條之一移列，酌作文字修正。二、修正第一項文字如下：「依第十八條第二項規定令其出國（境）者，如係受本國籍配偶傳染或於本國醫療過程中感染及我國無戶籍國民有二親等內之親屬於臺灣地區設有戶籍者，得以書面向中央主管機關提出申覆。」，增列第二項文字如下：「前項申覆，以一次為限，並應於出國（境）後於六個月內為之。但尚未出國（境）者，亦得提出，申覆期間得暫不出國（境）。」原第二項遞改為第三項，並將句中「前項」修正為「前二項」、「或內政部，於受理申覆者申請簽證、停留或居留、定居許可時」修正為「或入出國管理機關於受理申覆者申請簽證、停留、居留或定居許可時」。三、依一般法制體例，對本條例之中央主管機關，其簡稱無須冠以「衛生」二字，爰予刪除。

* 21 明知自己為感染者，隱瞞而與他人進行危險性行為或有共用針具、稀釋液或容器等之施打行為，致傳染於人者，處五年以上十二年以下有期徒刑。明知自己為感染者，而供血或以器官、組織、體液或細胞提供移植或他人使用，致傳染於人者，亦同。前二項之未遂犯罰之。危險性行為之範圍，由中央主管機關參照世界衛生組織相關規定訂之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十五條移列，酌作文字修正。二、明知自己感染人類免疫缺乏病毒卻隱瞞與他人進行危險性行為或共用針具、稀釋液或容器等之施打行為，致他人感染愛滋病者，已構成刑法上重傷害罪，並將刑度修正與刑法重傷害罪之刑度一致，未遂犯罰之。但於危險性行為及共用針具、稀釋液或容器等之施打情況下，應仍課予相對人不應與他人進行危險行為或共用針具等危險行為之注意義務，故未遂犯不罰。

* 22 違反第十一條第一項或第二項規定者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰，因而致人感染人類免疫缺乏病毒者，處三年以上十年以下有期徒刑。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十六條移列，酌作文字修正。二、應檢驗人類免疫缺乏病毒而未檢驗，或明知檢驗結果為陽性者仍為使用，致人感染人類免疫缺乏病毒者，依重傷害罪論處，爰將刑度修正刑法規定一致。

* 23 違反第十一條第三項、第十二條、第十三條、第十四條、第十五條第一項及第四項、第十七條或拒絕第十六條規定之檢查或治療者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰。違反第四條第一項或第三項、醫事機構違反第十二條第三項規定者，處新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰鍰。前二項之情形，主管機關於必要時，得限期令其改善；屆期未改善者，按次處罰之。醫事人員有第一項、第二項情形之一而情節重大者，移付中央主管機關懲戒。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十七條移列，酌作文字修正。二、修正第一項文字如下：「違反第十一條第三項、第十二條、第十三條、第十四條、第十五條第一項及第四項、第十七條或拒絕第十六條規定之檢查或治療者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰。」。三、原條文第二項有關直接強制處分，依行政執行法第二十七條及第三十二條，法制作業程序與法律適用解釋當然產生如此效果，爰予刪除，並併入第一項之罰鍰處罰。四、新增違反第十七條第一項及第三項之歧視規定者，或違反第二十條第三項拒絕提供醫療服務者，比照就業服務法第六十五條之規定，處以三十萬元以上、一百五十萬元以下罰鍰。五、將懲戒主體之範圍訂為醫事人員。

* 24 違反第十條規定，經令其限期改善，屆期未改善者，處營業場所負責人新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰。違反第八條第一項不接受講習者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰。

> 釋：條次變更，本條為原條文第十八條移列，第一項及第二項，酌作文字修正。

* 25 本條例所定之罰鍰，由直轄市或縣（市）主管機關處罰之。但第二十三條之罰鍰，亦得由中央主管機關處罰。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十九條移列，酌作文字修正。二、依一般法制體例，對本條例之中央主管機關，其簡稱無須冠以「衛生」二字，爰予刪除。另於句末增列「但第二十三條之罰鍰，亦得由中央主管機關處罰。」等字。

* 26 提供感染者服務工作或執行本條例相關工作著有績效者，中央主管機關應予獎勵。提供感染者服務工作或執行本條例相關工作而感染人類免疫缺乏病毒者，其服務機關（構）應給予合理補償；其補償之方式、額度及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十一條移列，酌作文字修正。二、為保障執行本條例工作之醫事人員及非醫事人員之權益，爰增訂補償辦法。

* 27 本條例自公布日施行。

> 釋：條次變更，本條為原條文第二十二條移列，內容未修正。

