* 1 為規範人體生物資料庫（以下稱生物資料庫）之設置、管理及運用，保障生物資料庫參與者之權益，促進醫學發展，增進人民健康福祉，特制定本條例。

> 釋：本條例之立法目的。

* 2 本條例所稱主管機關，為行政院衛生署。

> 釋：本條例之主管機關。

* 3 本條例用詞，定義如下：一、生物檢體：指自人體採集之細胞、組織、器官、體液或經實驗操作所產生，足以辨識參與者生物特徵之衍生物質。二、參與者：指提供生物檢體與個人資料及其他有關資料、資訊予生物資料庫之自然人。三、生物醫學研究：指與基因等生物基本特徵有關之醫學研究。四、生物資料庫：指為生物醫學研究之目的，以人口群或特定群體為基礎，內容包括參與者之生物檢體、自然人資料及其他有關之資料、資訊；且其生物檢體、衍生物或相關資料、資訊為後續運用之需要，以非去連結方式保存之資料庫。五、編碼：指以代碼取代參與者姓名、國民身分證統一編號、病歷號等可供辨識之個人資訊，使達到難以辨識個人身分之作業方式。六、加密：指將足以辨識參與者個人身分之資料、訊息，轉化為無可辨識之過程。七、去連結：指於生物檢體、資料、資訊編碼後，使其與可供辨識參與者之個人資料、資訊，永久無法以任何方式連結、比對之作業。八、設置者：指設置、管理生物資料庫者。九、移轉：指設置者將生物資料庫及其與參與者間之權利義務讓予第三人。

> 釋：本條例重要用詞之定義。

* 4 生物資料庫之設置者，以政府機關、醫療或學術機構、研究機構、法人（以下統稱機構）為限，並應向主管機關申請許可。前項申請者之資格、申請程序、許可設置之條件、審查基準、定期查核、相關管理及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。

> 釋：一、明訂生物資料庫之設置者之條件限制，爰為第一項規定。二、申請者應具備之資格、申請程序及許可條件等有關生物資料庫之設置及管理事項，爰為第二項規定，授權主管機關訂定之。

* 5 設置者應設倫理委員會，就生物資料庫之管理等有關事項進行審查及監督。前項委員會應置審查委員九人至十五人，其中二分之一以上應為法律專家、社會工作人員及其他社會公正人士；並應有三分之二以上為非本機構之人員。生物資料庫有關資料、資訊之運用，應擬定計畫，經其倫理委員會審查通過後，再報經主管機關邀集法律專家、社會工作人員及其他社會公正人士等人員審查通過後，始得為之。前項各類別人員數不得低於四分之一；單一性別之人員數，不得低於三分之一。第三項之審查，主管機關得委託民間專業機關（構）、團體辦理。第二項、第三項之審查人員，於有利益迴避之必要時，應行迴避。

> 釋：生物資料庫持有高度敏感性個人資料，其管理及運用等有關事項應有嚴謹之倫理監理機制，爰參考英國生物銀行之Ethics and Governance Council、愛沙尼亞基因研究法（Human Genes Research Act）第二十九條及我國人體研究倫理政策指引第七點等法例，分項規定倫理委員會之任務及其組成。

* 6 生物檢體之採集，應遵行醫學及研究倫理，並應將相關事項以可理解之方式告知參與者，載明於同意書，取得其書面同意後，始得為之。前項參與者須年滿二十歲，並為有行為能力之人。但特定群體生物資料庫之參與者，不受此限。前項但書之參與者，於未滿七歲者或受監護宣告之人，設置者應取得其法定代理人之同意；於滿七歲以上之未成年人，或受輔助宣告之人，應取得本人及其法定代理人之同意。第一項同意書之內容，應經設置者之倫理委員會審查通過後，報主管機關備查。

> 釋：一、生物檢體之採集，恆與個人資訊隱私權有關，亦常涉及倫理議題，包括行政院衛生署現行研究用人體檢體採集與使用注意事項在內，向以「告知後同意」作為制度規範之核心，第一項亦延續此一作法。二、生物檢體之採集既攸關個人資訊隱私權之自主決定，其對象原則上應限於有親為同意能力之成年人，未成年人或無法親為同意決定者即應排除於外，不容許他人代為意思表示，爰為第二、三項規定。惟考量於特定群體如部分罕見疾病病人，如堅守上開原則，可能因其壽命較短致難符合採集生物檢體條件，反而不能透過本條例之生物醫學研究，降低該等罕見疾病發生機率及尋求更為良善、有效之治療方式，爰並就特定群體生物資料庫之參與者部分，另為例外規定。三、為落實「告知後同意」機制，確保參與者資訊隱私權自主決定係基於充分之資訊，避免因資訊不對等而引發有無充分理解之爭議，於第四項規定同意書之內容應經主管機關備查。

* 7 前條應告知之事項如下：一、生物資料庫設置之法令依據及其內容。二、生物資料庫之設置者。三、實施採集者之身分及其所服務單位。四、被選為參與者之原因。五、參與者依本條例所享有之權利及其得享有之直接利益。六、採集目的及其使用之範圍、使用之期間、採集之方法、種類、數量及採集部位。七、採集可能發生之併發症及危險。八、自生物檢體所得之基因資料，對參與者及其親屬或族群可能造成之影響。九、對參與者可預期產生之合理風險或不便。十、本條例排除之權利。十一、保障參與者個人隱私及其他權益之機制。十二、設置者之組織及運作原則。十三、將來預期連結之參與者特定種類之健康資料。十四、生物資料庫運用有關之規定。十五、預期衍生之商業運用。十六、參與者得選擇於其死亡或喪失行為能力時，其生物檢體及相關資料、資訊是否繼續儲存及使用。十七、其他與生物資料庫相關之重要事項。

> 釋：參照衛生署頒佈之「研究用人體檢體採集與使用注意事項」第五點、「人體研究倫理政策指引」第三點，以及UNESCO「人類基因資料國際宣言」（International Declaration on HumanGenetic Data）第六條（d）等規定明訂應告知之事項。

* 8 參與者得要求停止提供生物檢體、退出參與或變更同意使用範圍，設置者不得拒絕。參與者退出時，設置者應銷毀該參與者已提供之生物檢體及相關資料、資訊；其已提供第三人者，第三人應依照設置者之通知予以銷毀。但有下列情形之一者，不在此限：一、經參與者書面同意繼續使用之部分。二、已去連結之部分。三、為查核必要而須保留之同意書等文件，經倫理委員會審查同意。

> 釋：一、第一項規定參與者有隨時停止提供生物檢體、退出參與或變更同意使用範圍之權利。二、參與者退出時，為保障其資訊隱私權，於第二項規定設置者等對於其生物檢體及相關資訊、資料，除經參與者書面同意、已去連結無法辨識參與者，或為查核必要而經倫理委員會同意保留之文件外，負有銷毀義務。所謂為查核必要而須保留之文件，除同意書外，另如參與者行使退出權之相關文件等者。

* 9 參與者死亡或喪失行為能力時，除另有約定者外，生物資料庫仍得依原同意範圍繼續儲存，並使用其生物檢體及相關資料、資訊。

> 釋：參考現行「研究用人體檢體採集與使用注意事項」第十點及英國Biobank（Ethics and Governance Framework）相關規定，於參與者提供生物檢體等資料、資訊後死亡或喪失行為能力情形，衡量參與者之權益維護、生物醫學研究目標之達成等因素，明定除另有約定者外，生物資料庫仍得依原同意範圍繼續儲存並使用生物檢體及相關資料、資訊。

* 10 依本條例所為之生物檢體或資料、資訊之蒐集、處理，參與者不得請求資料、資訊之閱覽、複製、補充或更正。但屬可辨識參與者個人之資料者，不在此限。

> 釋：本條例定位為針對人體生物資料庫之特別法，而生物資料庫之運作乃以匿名性連結為基礎，其目的在提供大規模生物醫學研究之使用，且其蒐集、處理之基因資訊涉及群體性，雖自參與者提供之生物檢體及資料、資訊出發，惟並不涉及個別利用問題。為調和生物醫學研究之特性及參與者資訊隱私權之保障，爰參考歐盟資料保護指令（95/46/EC）第十三條當事人資料禁用權利規定，於本條明定除可辨識參與者個人資料外，諸如生物檢體、基因資料，因係屬群體性用途，爰排除其請求閱覽等權利，以免滋生爭議。

* 11 生物檢體或相關資料、資訊遭竊取、洩漏、竄改或受其他侵害情事時，設置者應即查明及通報主管機關，並以適當方式通知相關參與者。設置者應訂定前項情事發生時之救濟措施，並報主管機關核定。

> 釋：一、課予設置者於生物檢體或相關資料、資訊有侵害情事發生時，應主動查明通報主管機關與相關參與者之責，爰為第一項規定。二、為保障參與者之隱私權，設置者應訂定救濟措施，並報主管機關核定，爰為第二項規定。

* 12 採集、處理、儲存或使用生物檢體之人員，不得洩漏因業務而知悉或持有參與者之秘密或其他個人資料、資訊。

> 釋：明定相關人員之保密義務。

* 13 設置者應依主管機關公告之生物資料庫資訊安全規範，訂定其資訊安全管理規定，並公開之。前項管理規定應經倫理委員會審查通過，並報主管機關備查。

> 釋：為保障參與者權益並昭公信，生物資料庫設置者應訂定相關安全規範，報請主管機關備查。

* 14 設置者不得將生物資料庫之一部或全部移轉與他人，但經主管機關審查核准者不在此限。主管機關為前項審查時，應審酌下列事項：一、參與者之權益。二、設置者與受移轉機構之性質。三、受移轉機構保護參與者權益之能力。四、參與者明示或可得推知之意思。生物資料庫有停止營運之規劃時，應於一年前檢具後續處理計畫書，報主管機關核可後，始得為之。

> 釋：一、為避免設置者規避法規，任意轉移生物資料庫，致可能有違參與者接受採集時之告知後同意授權範圍。以及參與者基於對設置者之信任，或基於生物資料庫公益、慈善之性質而同意採集與使用，故對於生物資料庫之移轉原則上禁止，例外則應經由主管機關審查核定方得移轉。又，本項「移轉」包含將生物資料庫一部或全部移轉他人，爰為第一項規定。二、第二項規定主管機關審查生物資料庫移轉案件時應審酌之事項。三、明定生物資料庫停止營運應經之程序及時限要求，爰為第三項規定。

* 15 生物資料庫中之生物檢體除其衍生物外，不得輸出至境外。生物資料庫中資料之國際傳輸及前項衍生物之輸出，應報經主管機關核准。生物資料庫提供第三人使用時，應於其使用合約中載明前二項規定。

> 釋：一、為保障參與者之權益，避免研究者將生物資料庫中之生物檢體移至第三地，藉由較寬鬆法規管制，規避我國法律之管制，而侵害國人之權益，爰禁止生物檢體輸出境外。而從另一方面觀之，不允許生物檢體輸出境外，則相關生醫研究須移至國內方得進行，間接亦有促進我國生物醫學研究之進步之效，爰為第一項之規定。二、資料跨國境流通是將來國際合作發展之趨勢之一，而在開放之同時，亦須兼顧國人隱私權之確保，爰規定資料國際傳輸應得主管機關個案核准，爰為第二項規定。三、為避免第三人使用生物資料庫之生物檢體時因不理解規定而受罰，課予生物資料庫設置者應於使用合約上載明前二項規定，爰為第三項規定。

* 16 生物醫學研究以人口群或特定群體為基礎者，其材料不得取自未經許可設置之生物資料庫。設置者自行或提供第三人使用生物檢體及相關資料、資訊，應於參與者同意之範圍、期間、方法內為之。

> 釋：一、規定人體生物資料庫資料之用途限制，以保障參與者之資訊隱私權，爰為第一項規定。二、有關生物檢體之採集、使用等，以「告知後同意」法則作為制度規範之核心，參考現行「人體研究倫理政策指引」第五點，使用生物檢體及相關資料、資訊應於第六、七條規定告知後同意範圍內為之，以保障參與者之資訊自決權，爰為第二項規定。

* 17 以公益為目的或政府捐補助設置之生物資料庫，於提供第三人使用生物檢體及相關資料、資訊時，應符合公平原則。

> 釋：一、為依循UNESCO「人類基因資料國際宣言」等國際倫理規範，於基因資料等採集、處理、使用和保存上，落實平等、公正、團結互助等宗旨，明訂以公益為目的或政府捐補助設置之生物資料於生物檢體及相關資料、資訊之使用上應落實公平原則。二、「公平原則」係指上開生物資料庫應有相關的政策或措施，在保障參與者人性尊嚴、人權以及基因隱私權前提下，確保不同研究者之研究自由與對生物資料庫內容之使用上之可近性，爰為本條規定。

* 18 設置者就其所有之生物檢體及相關資料、資訊為儲存、運用、揭露時，應以編碼、加密、去連結或其他無法辨識參與者身分之方式為之。設置者就參與者姓名、國民身分證統一編號及出生年月日等可辨識個人之資料，應予加密並單獨管理；於與其生物檢體及相關資料、資訊相互比對運用時，應建立審核與控管程序，並應於為必要之運用後立即回復原狀。設置者為不同來源之資料、資訊互為比對時，應依第一項規定為之，並應於比對後，立即回復原狀。參與者同意書、終止參與研究聲明書等無法與可辨識參與者之資料分離之文件，不適用前三項規定。但設置者應採取其他必要之保密措施。第二項及第三項之比對、運用，適用第五條第三項規定。

> 釋：一、設置者就其所有之生物檢體及相關資料、資訊為儲存、運用、揭露時，應以編碼、加密、去連結或其他無法辨識參與者身分之方式為之。二、設置者就參與者姓名、國民身分證統一編號及出生年月日等可辨識個人之資料，應予加密並單獨管理；於與其生物檢體及相關資料、資訊相互比對運用時，應建立審核與控管程序，並應於為必要之運用後立即回復原狀。三、設置者為不同來源之資料、資訊互為比對時，應依第一項規定為之，並應於比對後，立即回復原狀。四、參與者同意書、終止參與研究聲明書等無法與可辨識參與者之資料分離之文件，不適用前三項規定。但設置者應採取其他必要之保密措施。五、第二項及第三項之比對、運用，適用第五條第三項之規定。

* 19 設置者之成員及其利害關係人於有利益衝突之事項，應行迴避。

> 釋：生物資料庫之運作乃以匿名性連結為基礎，且其蒐集、處理之基因資訊涉及群體性，雖自參與者提供之生物檢體及資料、資訊出發，惟並不涉及個別利用問題，較不易發生利益衝突情事。惟謹守利益迴避之相關規範，乃程序與實質正當性皆須兼顧之研究倫理基本立場，考量生物醫學之發展具有相當潛在利益，相關研究之進行，仍應受基本研究倫理之制約，爰予重申。

* 20 生物資料庫之生物檢體、衍生物及相關資料、資訊，不得作為生物醫學研究以外之用途。但經依第五條第三項規定審查通過之醫學研究，不在此限。

> 釋：規定人體生物資料庫資料之用途限制，以保障參與者之資訊隱私權。

* 21 設置者及生物資料庫之商業運用產生之利益，應回饋參與者所屬之人口群或特定群體。前項回饋辦法由主管機關定之。

> 釋：一、參照UNESCO通過之「人類基因資料國際宣言」第十九條（a）利益共享（sharing of benefits）規定，明訂設置者及生物資料庫之商業運用產生之利益，應回饋參與者所屬人口群或特定群體，爰為第一項規定。二、回饋之辦法，授權主管機關定之，爰為第二項規定。

* 22 設置者應定期公布使用生物資料庫之研究及其成果。

> 釋：規定設置者應定期公布使用生物資料庫之研究及其成果。

* 23 違反第四條第一項規定，未經主管機關許可，擅自設置生物資料庫者，處新臺幣二百萬元以上一千萬元以下罰鍰；其生物檢體及其他生物資料庫儲存之資料、資訊，應予銷毀。但符合第四條第二項所定辦法之設置資格及條件而可補正相關程序者，得先限期令其補正。違反第十四條第一項規定；或未依同條第三項規定，生物資料庫之停止營運未於限期內檢具後續處理計畫書報經主管機關核准，或未依核准計畫書之內容為之，處新臺幣二百萬元以上一千萬元以下罰鍰。違反第十五條第一項規定；或未依同條第二項規定報請主管機關核准者，處新臺幣二百萬元以上一千萬元以下罰鍰；其已輸出境外之生物檢體及相關資訊、資料，應立即銷毀。違反第三十條規定，未就應予銷毀之生物檢體與相關資料、資訊予以銷毀者，處新臺幣二百萬元以上一千萬元以下罰鍰。前四項情節重大者，主管機關並得廢止其設置許可。

> 釋：一、第四、十四、十五條之規定事關設置之資格、許可、停止營運以及禁止輸出境外之規定，其違反屬生物資料庫之重大事項，處以新台幣二百萬以上，一千萬元以下罰鍰，爰為第一、二、三項規定。二、第四項規定違反第三十條規定，未就應予銷毀之生物檢體與相關資料、資訊予以銷毀者，處新臺幣二百萬元以上，一千萬元以下罰鍰。三、第五項規定前四項之違反情節重大者，主管機關除課予行政罰之外，並得廢止其設置許可。

* 24 設置者有下列情形之一者，處新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰鍰，並得限期令其改正；屆期未改正者，按次處罰之：一、違反第五條第一項、第三項規定，未設置倫理委員會，或生物資料庫管理及運用事項未受倫理委員會之審查及監督，或未經主管機關審查通過；違反同條第二項規定，倫理委員會組成不合法；違反同條第六項規定應迴避而未迴避。二、違反第六條第一項至第三項或第七條規定，進行生物檢體之採集；或違反第六條第四項同意書未經倫理委員會審查通過。三、違反第十二條規定，洩漏因業務而知悉或持有參與者之秘密或其他個人資料、資訊。四、違反第十三條第一項規定，未訂定或公開資訊安全規定，或生物檢體及相關資料、資訊之管理違反資訊安全規定；或未依同條第二項經倫理委員會審查通過，或送主管機關備查。五、違反第十八條第一項規定，處理生物檢體及相關資訊、資料未以無法識別參與者身分之方式；或違反同條第四項規定，對於無法與可辨識參與者資料分離之文件，未採取必要之保密措施；或違反同條第五項規定。六、違反第十八條第二項規定，未就參與者個人基本資料加密並單獨管理、於相互比對運用時未建立審核及控管程序、於運用後未立即回復原狀；或違反同條第三項規定，於比對時未以無法識別參與者身分之方式為之，未於比對後立即回復原狀。七、違反第二十條規定，將生物資料庫之生物檢體、衍生物及相關資料、資訊作為生物醫學研究以外之用途。有前項各款之情形者，主管機關並得令其於改正前停止營運；其情節重大者，並得廢止設置許可。

> 釋：一、人體生物資料庫其採集、使用以及儲存等由於涉及參與者之個人資訊隱私權等基本權利，先進國家或相關國際倫理規範特別重視其醫療及研究倫理之要求，尤其是相關程序之倫理審查以及參與者告知後同意原則之落實。本法之第五條、第六條、第十二條、第十三條、第十八條以及第二十條規定係屬生物資料庫所涉及之重大倫理規定，其違反對於參與者侵害尤為嚴重，爰處以新臺幣五十萬元以上，二百五十萬元以下罰鍰，又為避免參與者相關權益持續處於受侵害之狀態，主管機關除得令其限期改正外，屆期未改正者並應按次處罰，以遏阻違法情事繼續發生，爰為本條各款之規定。二、第二項規定授權主管機關於生物資料庫設置者有第一項各款情事者視情節輕重得施以停止營運或廢止許可之行政處分。

* 25 設置者有下列情形之一者，處新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並得限期令其改正；屆期未改正者，按次處罰之：一、違反第八條第一項規定，拒絕參與者相關要求；或違反同條第二項規定，未銷毀或通知第三人銷毀參與者退出時已提供之生物檢體及相關資料、資訊。二、違反第十六條第二項規定，於參與者同意之範圍、期間、方法以外，為生物檢體及相關資料、資訊之自行或提供第三人使用。三、違反第二十一條第二項訂定之辦法。四、違反第二十二條規定未定期公布研究及其成果。非以人口群或特定群體為基礎之生物醫學研究，違反第二十九條規定而為生物檢體之採集及使用者，處新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並得限期令其改正；屆期未改正者，按次處罰之。

> 釋：一、本條第一項規定違反第八條、第十六條第二項、第二十一條第二項、第二十二條處新臺幣二十萬元以上，一百萬元以下罰鍰，並採按次連續處罰。二、第二項規定非以人口群或特定群體為基礎之生物醫學研究及其他醫學研究，其生物檢體之採集及使用，有違反第二十九條之情形時，除應處以罰鍰外，並得限期令其改正；屆期未改正者，並以按次處罰之方式，促其儘速改正缺失。

* 26 有下列情形之一者，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰，並得限期令其改正；屆期未改正者，按次處罰之：一、設置者以外之人違反第五條第三項規定。二、設置者違反第六條第四項規定，同意書未報主管機關備查。三、違反第十一條第一項規定，對於生物檢體或相關資訊、資料受侵害情事未通報主管機關或未即查明並以適當方式通知參與者；或違反同條第二項規定。四、設置者以外之人違反第十二條規定，洩漏因業務而知悉或持有參與者之秘密或其他個人資料、資訊。五、違反第十六條第一項規定，以人口群或特定群體為基礎之生物醫學研究材料，未取自經許可設置之生物資料庫。

> 釋：本條規定設置者違反第六條第四項、第十一條第一項、設置者以外之人違反第五條第三項、第十二條規定以及違反第十六條第一項規定處新臺幣六萬元以上，三十萬元以下罰鍰，並限期改善，屆期未改正，得按次連續處罰。

* 27 設置者經依前四條規定處罰者，其實際為行為之人處新臺幣三萬元以上三十萬元以下罰鍰。前項行為之人如具醫事人員資格者，並依醫事人員專門職業法規規定懲處之。

> 釋：一、設置者經依第二十條至第二十四條規定處罰者，其實際為行為之人，應併予處罰，爰為第一項規定。二、參照醫療法第一○七條規定，明訂第一項行為人具醫事人員資格者採並罰，爰為第二項規定。

* 28 生物資料庫之設置，違反主管機關依第四條第二項授權所定辦法之設置條件及管理規定者，除本條例另有處罰規定外，主管機關應限期令其改正，必要時並得令其於改正前停止營運；其情節重大者，得廢止設置許可。

> 釋：生物資料庫之設置條件及管理，本條例授權主管機關訂定辦法規範之。設置者違反該辦法之設置條件及管理規定者，主管機關得限期令其改正，必要時並得令其於改正前停止營運或廢止設置許可。

* 29 （刪除）

> 釋：本條文業已適用於人體研究法第十四條及第十九條條文，為避免產生法律適用之疑義，爰刪除第二十九條條文。

* 30 本條例施行前已設置之生物資料庫，應於中華民國一百零一年二月五日前補正相關程序；屆期未補正者，應將生物檢體與相關資料、資訊銷毀，不得再利用。但生物資料庫補正相關程序時，因參與者已死亡或喪失行為能力而無從補正生物檢體採集程序者，其已採集之生物檢體與相關資料、資訊，經倫理委員會審查通過並報主管機關同意，得不予銷毀。

> 釋：本條例於民國99年2月3日，原訂補正期間為一年，即自99年2月3日至100年2月2日。然本條例施行後，尚須訂定相關授權辦法及申請須知，民眾始得辦理補正及申請程序。為使申請補正設立之民眾具有足夠籌備時間，爰修正補正期限。，。

* 31 本條例自公布日施行。

> 釋：本條例之施行日期。

