* 1 為懲治私運政府管制物品或應稅物品之進口或出口，特制定本條例。

> 釋：本條未修正。

* 2 私運管制物品進口、出口者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。第一項之管制物品，由行政院依下列各款規定公告其管制品項及管制方式：一、為防止犯罪必要，禁止易供或常供犯罪使用之特定器物進口、出口。二、為維護金融秩序或交易安全必要，禁止偽造、變造之各種貨幣及有價證券進口、出口。三、為維護國民健康必要，禁止、限制特定物品或來自特定地區之物品進口。四、為維護國內農業產業發展必要，禁止、限制來自特定地區或一定數額以上之動植物及其產製品進口。五、為遵守條約協定、履行國際義務必要，禁止、限制一定物品之進口、出口。

> 釋：一、依司法院釋字第六八○號解釋意旨，立法機關以委任立法之方式，授權行政機關發布命令，以為法律之補充，雖為憲法所許，為其授權之目的、內容及範圍應具體明確。至於授權條款之明確程度，則應與所授權訂定之法規命令對人民權利之影響相稱。刑罰法規關係人民生命、自由及財產權益甚鉅，自應依循罪刑法定原則，以制定法律之方式規定之。法律授權主管機關發布命令為補充規定時，須自授權之法律規定中得預見其行為之可罰，其授權始為明確，方符合刑罰明確性原則。二、本條之目的在以刑罰手段處罰走私行為，阻絕管制物品之進口或出口。惟走私行為層出不窮，而何種物品或其數額須加管制，並以刑罰手段處罰其走私行為，每視變化萬端之國內外情況而定，或因應國際情勢變化或國際貿易之需要，或基於國內社會經濟狀況或保護國內產業等政策上需要，不一而足，尤其於貿易自由化、全球化與科技日新月異之現代，國際情勢瞬息萬變，不免有須隨時因應管制某種物品進出口之可能。易詞以言，有關管制物品之項目與數額之決定，具有國際性、政策性及機動性之考量，並非立法者所能事先掌握，實有必要授權由行政機關因應變化而為決定。三、為使授權之目的、內容及範圍具體明確，使人民得以預見私運何種物品將有受處罰之可能，以符合授權明確性原則，爰修正第一項及第三項，明定授權行政院公告管制物品之原因及管制方式。各款規定之理由如下：(一)易供或常供犯罪使用之特定器物，有衍生犯罪之虞，對於社會治安及人民生命財產安全影響甚鉅。是以，有管制進出口之必要，以防止犯罪之發生。(二)鑒於偽造、變造之貨幣及有價證券足以擾亂國家金融秩序，並嚴重影響民眾之經濟活動及交易安全，故應將之阻絕境外，以防患未然。又貨幣及有價證券包含我國、外國、大陸地區、香港或澳門之各種貨幣、公債票、公司股票及其他有價證券。(三)國民健康攸關民族強弱，國家自負有維護國民健康之義務。是以，對於有礙國民健康之產品自有管制及限制進口之必要。(四)現行動植物傳染病防治條例及植物防疫檢疫法對於違法輸入動植物行為固定有處罰規定，惟為避免走私進口農產品影響國內農業產業之發展，仍有就來自特定區域或一定數額以上之動植物及其產製品進口為管制進口之必要。(五)若簽署之多邊或雙邊國際條約協定中，要求對特定物品之進出口予以管制時，基於國際法之法理，自應配合管制；另為因應現實國際情勢之要求，配合履行作為國際社會成員之義務，亦有對特定物品禁止、限制進口或出口之必要。四、第二項未修正。

* 2.1 運送、銷售或藏匿前條第一項之走私物品者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科三千元以下罰金。以犯前項之罪為常業者，處一年以上、七年以下有期徒刑，得併科七千元以下罰金。第一項之未遂犯罰之。

> 釋：一、本條新增。二、運送、銷售或藏匿前條第一項走私物品之行為，足以助長該項之走私風氣，影響國家社會法益甚鉅，故增訂本條第一項之刑罰制裁，以期杜絕。三、本條第二項係由現行第六條常業罪中就屬於運送、銷售、藏匿第二條第一項走私物品為常業罪部分予以提列，並酌定其刑度為一年以上七年以下有期徒刑，得併科七千元以下罰金，用期適切。四、本條第三項係規定第一項之未遂犯之處罰。

* 3 運送、銷售或藏匿前條第一項之走私物品者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣一百五十萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。

> 釋：一、第一項未修正。二、配合刑法之修正，刪除原第二項有關常業犯之規定；第三項配合酌修文字，遞移為第二項。

* 4 犯走私罪而持械拒捕或持械拒受檢查，傷害人致死者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金；致重傷者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科新臺幣八百萬元以下罰金。

> 釋：一、按公民與政治權利國際公約及經濟社會文化權利國際公約施行法（以下簡稱「兩公約施行法」）第二條規定：「兩公約所揭示保障人權之規定，具有國內法律效力。」而公民與政治權利國際公約第六條第二款規定：「凡未廢除死刑之國家，非犯情節重大之罪，且依照犯罪時有效並與本公約規定及防止及懲治殘害人群罪公約不牴觸之法律，不得科處死刑。」二、兩公約施行法第三條復規定：「適用兩公約規定，應參照其立法意旨及兩公約人權事務委員會之解釋。」觀之聯合國人權事務委員會、人權理事會、經濟及社會理事會之相關解釋及報告，均揭示未導致性命喪失的罪行並不屬於可判處死刑的「情節重大之罪。」三、原條文就傷害人致死及重傷，均一律科處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金，顯有違反比例原則。又傷害人致重傷之情形，非屬剝奪生命法益之犯罪，卻得科處死刑，恐有牴觸前開公民與政治權利國際公約第六條第二款之規定，為符合兩公約施行法之規定，將現行傷害人致死或致重傷者，分別規定不同之刑度及併科罰金額度，以符合刑罰輕重之比例原則，爰為本條之修正。

* 5 犯走私罪而有下列行為之一者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下之罰金：一、公然為首，聚眾持械拒捕或持械拒受檢查者。二、公然為首，聚眾威脅稽徵關員或其他依法令負責檢查人員者。

> 釋：為落實經濟發展諮詢委員會產業組有關「加重走私農業品之刑責與罰鍰，以遏阻走私行為」之共識，以維護我國農業生產環境及整體經濟發展，爰酌予提高罰金額度，以遏止走私犯罪。

* 6 犯走私罪而有下列行為之一者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金：一、持械拒捕或持械拒受檢查，傷害人未致重傷者。二、公然聚眾，持械拒捕或持械拒受檢查時，在場助勢者。三、公然聚眾威脅稽徵關員或其他依法令負責檢查人員時，在場助勢者。

> 釋：為落實經濟發展諮詢委員會產業組有關「加重走私農業品之刑責與罰鍰，以遏阻走私行為」之共識，以維護我國農業生產環境及整體經濟發展，爰酌予提高罰金額度，以遏止走私犯罪。

* 7 服務於鐵路、公路、航空、水運或其他供公眾運輸之交通工具人員，明知有走私情事而不通知稽徵關員或其他依法令負責檢查人員者，處三年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣一百五十萬元以下罰金。

> 釋：為落實經濟發展諮詢委員會產業組有關「加重走私農業品之刑責與罰鍰，以遏阻走私行為」之共識，以維護我國農業生產環境及整體經濟發展，爰酌予提高罰金額度，以遏止走私犯罪。

* 8 （刪除）

> 釋：一、本條刪除。二、配合刑法之修正，刪除本條有關常業犯之規定。

* 9 稽徵關員或其他依法令負責檢查人員，明知為走私物品而放行或為之銷售或藏匿者，處七年以上有期徒刑。前項之未遂犯罰之。

> 釋：本條未修正。

* 10 公務員、軍人包庇走私者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。前項之未遂犯罰之。

> 釋：本條未修正。

* 11 走私行為之處罰，海關緝私條例及本條例無規定者，適用刑法或其他有關法律。

> 釋：本條未修正。

* 11.1 在動員戡亂時期，自淪陷區私運物品進入本國自由地區，或自本國自由地區私運物品前往淪陷區者，以私運物品進口、出口論，適用本條例規定處斷。

> 釋：一、本條新增。二、按本條例之性質係屬平時法，惟為因應動員戡亂時期遏止與匪區間私運物品往來之特殊情勢，特增訂本條，並於條文首句冠以「動員戡亂時期」字樣，用示本條僅於員戡亂時期適用。三、在公海上取得物品而私運往來者，乃係成立本條例第二條走私罪或與對方構成本條共犯之問題。

* 12 自大陸地區私運物品進入臺灣地區，或自臺灣地區私運物品前往大陸地區者，以私運物品進口、出口論，適用本條例規定處斷。

> 釋：本條未修正。

* 13 本條例除中華民國九十五年五月五日修正之條文，自九十五年七月一日施行，及一百零一年五月二十九日修正之第二條，自一百零一年七月三十日施行外，自公布日施行。

> 釋：一、第一項及第二項未修正。二、配合第二條之修正，增訂本條之施行日期，以資明確，爰增訂第三項。

