* 1 為防制組織犯罪，以維護社會秩序，保障人民權益，特制定本條例。本條例未規定者，適用其他法律之規定。

> 釋：明定制定本條例之立法目的，在於防制組織犯罪，維護社會秩序，保障人民權益。

* 2 本條例所稱犯罪組織，係指三人以上，有內部管理結構，以犯罪為宗旨或以其成員從事犯罪活動，具有集團性、常習性及脅迫性或暴力性之組織。

> 釋：一、明定本條例防制對象「犯罪組織」之定義。二、參考刑法第一百五十四條「參與犯罪結社罪」之法例及外國立法例擬定。三、本條所謂「內部管理結構」者，在於顯示犯罪組織之內部層級管理之特性，以別於一般共犯或結夥犯之組成。另所謂「集團性」、「常習性」、「脅迫性」或「暴力性」等特性，乃犯罪組織表彰於外之組織性質，揆之外國立法例，均有所考，而上開四大特性，毋需兼具，時或顯露其一。其義在於表徵犯罪組織所具有「以眾暴寡」、「不務正業」、「施加脅迫」或「加諸暴力」等特性。四、參考立法例：（一）三人以上：義大利刑法第四百十六條。（二）以犯罪為宗旨或以其成員從事犯罪活動：義大利刑法第四百十六條、德國刑法第一百二十九條。（三）集團性：義大利刑法第四百十六條之二、德國刑法第一百二十九條a。（四）常習性：美國聯邦法律第十八編第一九六一條。（五）脅迫性：義大利刑法第四百十六條之二。（六）暴力性：瑞士刑法第二百六十條。

* 3 發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣一億元以下罰金；參與者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。犯前項之罪，受刑之執行完畢或赦免後，再犯該項之罪，其發起、主持、操縱或指揮者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣二億元以下罰金；參與者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣二千萬元以下罰金。犯第一項之罪者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作，其期間為三年；犯前項之罪者，其期間為五年。前項強制工作，於刑之執行完畢或赦免後，檢察官認為無執行之必要者，得檢具事證聲請法院免其執行。第三項強制工作執行已滿一年六個月，而執行機關認為無繼續執行之必要者，得檢具事證，報請檢察官聲請法院免予繼續執行。

> 釋：一、參考刑法第一百五十四條及外國立法例，將參加犯罪組織之行為，認定為具預備犯性質之犯罪。且將刑法必要共犯之首謀及參與犯罪組織之犯行，針對現行犯罪組織之複雜性，擴張其概念，使及於發起、主持、操縱、指揮等不同層次之犯行，均予規範處罰，以收遏制之效。二、為澈底瓦解犯罪組織被破獲後，死灰復燃甚或更加壯大，爰明定再犯者，為一處以較重刑度之另一類型之犯罪。此項規定，並無排斥刑法累犯規定適用之意。三、參酌刑法第九十條對於有犯罪之習慣或以犯罪為常業者併宣告保安處分之法例，明定參加犯罪組織者，除判刑外，同時並應宣告保安處分，以收刑事懲處及保安教化、授習技藝之雙重效果，以有效遏阻組織犯罪。四、為鼓勵參加犯罪組織者改過悛悔，仿刑法第九十八條，明定刑之執行完畢或赦免後，認無執行之必要者，免除其保安處分執行。五、仿刑法第九十七條，明定保安處分減免之要件，俾鼓勵受刑人悔過遷善。六、參考立法例：（一）發起、主持：德國刑法第一百二十九條、義大利刑法第四百十六條。（二）操縱：檢肅流氓條例第二條第一款。

* 4 犯第三條之罪，而有下列情形之一者，加重其刑至二分之一：一、具公務員或經選舉產生之公職人員之身分者。二、以強暴、脅迫或其他非法之方法，使他人加入犯罪組織或妨害其成員脫離者。三、教唆、幫助、吸收未滿十八歲之人加入犯罪組織者。

> 釋：一、公務員係依法所任用，與國家之關係為公法之職務關係。其與經選舉產生之公職人員既受國家之重寄，理應忠心努力，忠實為人民服務，恪守官箴，無負政府與人民之期望。然國家行政事務日繁，人數激增，難免良莠不齊，官邪不正者所在多有，且此等身分之人若犯第三條之罪，其情節往往較常人為重，嚴重影響政府之尊嚴威信，打擊人民之信心。爰於第一款訂定具公務員或選舉產生之公職人員身分為加重其刑之要件之一，以明白宣示政府掃白、反漂白之決心。二、參考立法例：（一）以強暴、脅迫使加入：香港社團條例第二十二條。（二）教唆、幫助未滿十八歲之人加入：少年事件處理法第八十五條。

* 5 犯罪組織成員犯本條例以外之罪，而依刑法第五十五條規定，與本條例所規定之罪從一重處斷者，加重其刑至二分之一。

> 釋：犯罪組織之成員，除因參加犯罪組織，依第三條、第四條之規定處罰外，若更著手實行其他犯行者，因其犯罪組織表彰於外之集團性、常習性、脅迫性或暴力性，影響被害法益尤鉅，爰明定其著手實行之犯罪，併依原法定刑加重至二分之一科處，排除牽連關係之適用，以收懲儆之效。此種以各個行為併為處罰而排除刑法第五十五條之適用，固足以彰顯政府反黑之決心。惟刑法第五十五條關於牽連犯雖數個犯罪行為，因其相互間有牽連關係，不將之與通常數個犯罪同視，乃本於刑事政策上之考量，與科刑上之方便，而另定處斷標準。自不宜以特別規定排除刑法總則上基本規定之適用。犯罪組織之成員，更著手實行犯罪，其雖惡性重大，仍以規定從一重處斷，加重其刑至二分之一較為妥適。

* 6 非犯罪組織之成員而資助犯罪組織者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。

> 釋：非犯罪組織之成員資助該犯罪組織者，若其資助情形已達共同正犯之程度時，應依共同正犯之規定處罰，若是幫助者，則依刑法幫助犯之規定處理，刑法中已有明確完整之規定。惟幫助犯依刑法第三十條之規定，僅為依正犯之刑減輕之，不足以嚇阻資助犯罪組織者；且為確實消弭犯罪組織之資金來源，並避免官商勾結等弊端，爰訂定對資助犯罪組織之非犯罪組織成員之處罰。

* 7 犯第三條之罪者，其參加之組織所有之財產，除應發還被害人者外，應予追繳、沒收。如全部或一部不能沒收者，追徵其價額。犯第三條之罪者，對於參加組織後取得之財產，未能證明合法來源者，除應發還被害人者外，應予追繳、沒收。如全部或一部不能沒收者，追徵其價額。為保全前二項之追繳、沒收或追徵，檢察官於必要時得扣押其財產。

> 釋：犯罪組織之財產為犯罪組織從事犯罪活動之原動力，無論其形式名義，於查獲時，應予追繳、沒收，以防制其死灰復燃，自屬妥當。至於參加該組織後所得之財產應以無法證明為合法所得者為限，將參加組織後取得之財產採取舉證責任之轉換，在無法證明財產為合法來源之情況下，予以追繳、沒收。

* 8 犯第三條之罪自首，並自動解散或脫離其所屬之犯罪組織者，減輕或免除其刑；因其提供資料，而查獲該犯罪組織者，亦同；偵查中自白者，減輕其刑。犯第六條之罪自首，並因其提供資料，而查獲其所資助之犯罪組織者，減輕或免除其刑；偵查中自白者，減輕其刑。

> 釋：為鼓勵犯罪組織之成員，自首、出於己意努力阻止該犯罪組織存續，及從善自新，脫離組織之自覺，應有減免刑責之設；其在偵查中自白者，有利偵查，且可得打擊其犯罪組織之線索，應予減輕其刑，以資激勵。惟第三條條文將發起、主持、操縱或指揮與單純參與以不同層次區隔而分別為處罰規定，若其自首並自動脫離其所屬之犯罪組織，不問情節一律可減免刑責，有失公平。犯罪組織之發起、主持、操縱、指揮者，應解散其組織，參與者應脫離其組織，方得免除其刑。非犯罪組織之成員資助犯罪組織者之自首，並因而查獲該犯罪組織者，亦應減免刑責，以資鼓勵，爰為第二項規定。

* 9 公務員或經選舉產生之公職人員明知為犯罪組織有據予以包庇者，處五年以上十二年以下有期徒刑。

> 釋：一、犯罪組織與金權掛鉤、貪污牽扯，偶有因不肖公務員積極行為予以包庇所致，甚或藉資壯大，故有必要對此類包庇之公務員，處以較重之刑。二、參考立法例：（一）公務員：肅清煙毒條例第十四條第二項。（二）經選舉產生之公職人員：兒童及少年性交易防制條例第三十條。

* 10 檢舉人於本條例所定之犯罪未發覺前檢舉，其所檢舉之犯罪，經法院判決有罪者，給與檢舉人檢舉獎金。其辦法由行政院定之。

> 釋：一、為鼓勵檢舉犯罪組織，應獎勵檢舉人並予安全保護，以求澈底瓦解犯罪組織。二、參考立法例：鼓勵檢舉賄選要點（行政院八十一年十月二十九日台八十一法字第三六二八三號函核定；八十三年十一月八日台八十三法字第四一七六五號函核定修正）。

* 11 前條檢舉人之身分資料應予保密。檢察機關、司法警察機關為保護檢舉人，對於檢舉人之身分資料，應另行封存，不得附入移送法院審理之文書內。公務員洩露或交付前項檢舉人之消息、身分資料或足資辨別檢舉人之物品者，處一年以上七年以下有期徒刑。

> 釋：為鼓勵檢舉犯罪組織，應對檢舉人之身分予以保密，始收其效。並將「檢舉」定位為僅係偵查、蒐證之手段，規定檢舉人之身分資料，應另行封存，不得附入移送法院審理之文書內，自屬妥適。惟封存之檢舉人身分資料，萬一洩漏於外，而無法及時保護，則檢舉人之安全仍然堪慮，為免公務員洩露或交付該項封存資料，爰於第三項訂定處罰規定，以期對檢舉人之保護更為周延。

* 12 關於本條例之罪，證人之姓名、性別、年齡、出生地、職業、身份證字號、住所或居所或其他足資辨別之特徵等資料，應由檢察官或法官另行封存，不得閱卷。訊問證人之筆錄，以在檢察官或法官面前作成，並經踐行刑事訴訟法所定訊問證人之程序者為限，始得採為證據。但有事實足認被害人或證人有受強暴、脅迫、恐嚇或其他報復行為之虞者，法院、檢察機關得依被害人或證人之聲請或依職權拒絕被告與之對質、詰問或其選任辯護人檢閱、抄錄、攝影可供指出被害人或證人真實姓名、身分之文書及詰問。法官、檢察官應將作為證據之筆錄或文書向被告告以要旨，訊問其有無意見陳述。檢舉人、被害人及證人之保護，另以法律定之。

> 釋：一、為兼顧證人之保護以及被告或犯罪嫌疑人為己辯護之權利，爰訂定本條。二、本條第一項係為保護證人，證人之身份資料應予封存，不得使被告或犯罪嫌疑人之辯護人閱卷。為避免「秘密證人」致生羅織他人入罪之流弊，訊問筆錄必須在檢察官或法官面前作成，並經踐行刑事訴訟法第一六六條、第一八四條等相關程序，始有證據能力。蓋因證人之筆錄記未記載姓名及身份，尤需重視交互訊問以及對質等程序，始能發現真實，爰明訂以須對質、詰問為原則。只有在遭受強暴、脅迫、恐嚇或其他報復行為之虞時，才得免除。

* 13 犯本條例之罪，經判處有期徒刑以上之刑確定者，不得登記為公職人員候選人。

> 釋：照修正動議條文通過。

* 14 本條例施行後辦理之各類公職人員選舉，政黨所推薦之候選人，於登記為候選人之日起五年內，經法院判決犯本條例之罪確定者，每有一名，處該政黨新臺幣一千萬元以上五千萬元以下之罰鍰。前項情形，如該類選舉應選名額中有政黨比例代表者，該屆其缺額不予遞補。前二項處分，由辦理該類選舉之選務主管機關為之。

> 釋：為避免犯罪組織成員藉由參選漂白，必須追究推薦犯罪組織成員參選之政黨之責任，處以高額之罰鍰，若犯罪人為不分區代表，缺額不得遞補。此種加強政黨對其所提名之候選人或當選之民意代表之責任，使政黨有所警惕之規定，本宜於「公職人員選舉罷免法」中明定，惟為防黑道參選，理應加重政黨之連帶責任，始能發揮作用。

* 15 為防制國際性之組織犯罪活動，政府或其授權之機構依互惠原則，得與外國政府、機構或國際組織簽訂防制組織犯罪之合作條約或其他國際協定。

> 釋：照修正動議條文通過。

* 16 第十條至第十二條之規定，於軍事審判機關偵查、審判組織犯罪時，準用之。

> 釋：檢舉人向軍事審判機關檢舉軍中犯罪組織，亦應給與檢舉獎金，軍事審判機關對於檢舉人之身分資料亦應予保密，爰明定準用第十條至第十二條之規定，於軍事審判機關偵查、審判組織犯罪，均有其適用，乃當然之理。

* 17 本條例之規定與檢肅流氓條例之規定適用上發生競合者，優先適用本條例。

> 釋：為解決本條例之規定與檢肅流氓條例相關規定在適用上發生競合時（如本條例第三條第一項與檢肅流氓條例第二條第一款），如何適用之爭議，有必要明定本條例優先適用。

* 18 本條例施行前已成立之犯罪組織，其成員於本條例施行後二個月內，未發覺犯罪前，脫離該組織，並向警察機關登記者，免除其刑。其發起、主持、操縱或指揮者於本條例施行後二個月內，未發覺犯罪前，解散該組織，並向警察機關登記者，亦同。前項登記辦法，由內政部定之。

> 釋：為使本條例施行前已成立之犯罪組織及參加該組織之成員，幡然悔悟，重歸正途，宜設勸誘其定期解散、脫離該組織，並予以免除其參加犯罪組織刑責之規定。

* 19 本條例自公布日施行。

> 釋：本條例屬新創立法，但掃黑利在迅速、確實，應於公布後，即付之施行。

