* 1 公務員非依本法，不受懲戒。但法律別有規定者，不在此限。

* 2 公務員有左列各款情事之一者，應受懲戒：一、違法。二、廢弛職務或其他失職行為。

* 3 懲戒處分如左：一、免職。二、降級。三、減俸。四、記過。五、申誡。前項第二款至第四款處分，於選任政務官及立法委員、監察委員不適用之。第二款處分，於特任、特派之政務官不適用之。

* 4 免職，除免其現職外，並於一定期間停止任用。前項停止任用之期間，至少為一年。

* 5 降級，依其現任之官級降一級或二級改敘，自改敘之日起，非經過二年不得敘進。受降級處分而無級可降者，比照每級差額減其月俸，其期間為二年。

* 6 減俸，依其現在之月俸減百分之十或百分之二十支給，其期間為一月以上一年以下。

* 7 記過者，自記過之日起，一年內不得進級，一年內記過三次者，由主管長官依前條之規定減俸。

* 8 申誡，以書面或言詞為之。

* 9 懲戒處分由中央公務員懲戒委員會議決者，應於議決後七日內，連同議決書三份，報告司法院。被懲戒人為薦任職以上者，由司法院呈請國民政府或通知其主管長官行之，為委任職者，由司法院通知其主管長官行之，均應通知銓敘部。懲戒處分由地方公務員懲戒委員會議決者，應於議決後七日內，連同議決書，通知被懲戒人之主管長官行之，並應同時報告司法院及銓敘部。

* 10 監察院認為公務員有第二條所定情事，應付懲戒者，應將彈劾案連同證據，依左列各款規定，移送懲戒機關：一、被彈劾人為選任政務官者，送中央黨部監察委員會。二、被彈劾人為前款以外之政務官者，送國民政府。三、被彈劾人為事務官者，送公務員懲戒委員會。同一懲戒事件，被彈劾者不止一人，而不屬於同一懲戒機關者，應移送官職較高者之懲戒機關，合併審議。

* 11 各院部會長官或地方最高行政長官，認為所屬公務員有第二條所定情事者，應備文聲敘事由，連同證據，送請監察院審查。但對於所屬薦任職以下公務員，得逕送公務員懲戒委員會審議。

* 12 薦任職以下公務員之記過或申誡，得逕由主管長官行之。

* 13 懲戒機關於必要時，對於受移送之懲戒事件，得指定委員調查之。

* 14 懲戒機關對於受移送之懲戒事件，除依職權自行調查外，並得委託行政或司法官署調查之。

* 15 懲戒機關應將原送文件抄交被付懲戒人，並指定期間命其提出申辯書，於必要時，並得命其到場質詢。被付懲戒人不於指定期間內提出申辯書，或不遵命到場者，懲戒機關得逕為懲戒之議決。

* 16 懲戒機關對於受移送之懲戒事件，認為情節重大者，得通知該管長官先行停止被付懲戒人之職務。長官對於所屬公務員，依第十一條之規定，送請監察院審查或公務員懲戒委員會審議而認為情節重大者，亦得依職權先行停止其職務。依前二項規定停止職務之公務員，未受免職處分或科刑之判決者，應許其復職，並補給停職期內俸給。

* 17 公務員有左列各款情形之一者，其職務當然停止：一、刑事訴訟程序實施中被羈押者。二、依刑事確定判決，受褫奪公權之宣告者。三、依刑事確定判決，受拘投以上之宣告，在執行中者。

* 18 依前二條停止職務之公務員，在停職中所為之職務上行為不生效力。

* 19 公務員懲戒委員會委員之迴避，準用刑事訴訟法關於推事迴避之規定。

* 20 懲戒機關之議決，以出席委員過半數之同意定之，出席委員之意見分三說以上，不能得過半數之同意時，應將各說排列，由最不利於被付懲戒人之意見，順次算入次不利於被付懲戒人之意見，至人數達過半數為止。

* 21 懲戒機關之議決，應作成決議書，由出席委員全體簽名。前項議決書，應由懲戒機關送達被付懲戒人，通知監察院及被付懲戒人所屬官署，並送登國民政府公報或省市政府公報。

* 22 懲戒機關對於懲戒事件，認為有刑事嫌疑者，應即移送該管法院審理。

* 23 同一行為已在刑事偵查或審判中者，不得開始懲戒程序

* 24 同一行為在懲戒程式中開始刑事訴訟程序時，於刑事確定裁判前，停止其懲戒程序

* 25 就同一行為已為，不起訴處分或免訴或無罪之宣告時，仍得為懲戒處分。

* 26 同一行為雖受刑之宣告而未褫奪公權者，仍得為懲戒處分。

* 27 應受懲戒之行為雖在本法施行前者，亦得依本法懲戒之。

* 28 本法自公布日施行。

