* 1 市參議員之選舉，除市組織法有規定者外，依本條例之規定。

* 2 市公民年滿二十五歲，經市參議員候選人試驗或檢覈及格者，得被選為市參議員。

* 3 左列各款人員，停止其被選舉權：一、現任公務員。二、現役軍人或警察。三、現在學校肄業之學生。

* 4 院轄市市參議員之選舉，以內政部部長為選舉監督；省轄市市參議員之選舉，以民政廳廳長為選舉監督。

* 5 於區域選舉或職業選舉，均有選舉權或被選舉權者，或於職業選舉有二個以上選舉權或被選舉權者，應由本人於市政府開始編製選舉人名冊及候選人名冊之日以前，擇定其一，逾期不自行擇定者，由市政府指定之。前項名冊規定編製之日期，應於十日前公告之。

* 6 市參議員選舉事務，由市政府辦理之。

* 7 市參議員之選舉，全市各區及各職業團體，應於星期日或例假日各區同時舉行。前項舉行日期，由市政府報由選舉監督核定後，於十五日前公告之。

* 8 市參議員之區域選舉，以各該市原有之區為選舉區，每區應選參議員之名額，依人口比例定之。

* 9 選舉區中，有按人口比例不敷選出參議員一名，或於選出若干名外，仍有零數，致參議員名額分配困難時，應比較各選舉區零數之多寡，將餘額依次歸零數較多之區選出之，如有兩區以上零數相同時，以抽籤定之。

* 10 各選舉區市參議員名額之分配，由市政府依前兩條之規定擬定，報由選舉監督核准後，與舉行選舉日期同時公告之。

* 11 市政府應於選舉前一個月，辦理選舉人及候選人登記。前項選舉人及候選人之登記名冊，應於選舉前十五日於各該區公告之。

* 12 市公民對於登記公告之名冊，如認為有錯誤或不確實，得於選舉三日前於登記處所聲請更正。

* 13 區域選舉於區內分設投票所公開行之，以得票較多者為當選。開票集中在區公所行之。

* 14 區域選舉投票開票事務，由市政府派員會同區公所職員任之，並由區民代表會互推監察員在場監視。

* 15 職業團體應出市參議員之名額，不得超過總額十分之三，以每一職業團體為一單位，如有自由職業團體合為一單位，按會員多寡比照分配其應出之名額。但至少每單位應分配一名，名額不足分配時，由各單位分別選出初選人會同複選之，各單位初選人名額，比照其會員人數定之。

* 16 參加職業選舉，以在選舉前依法成立之各職業團體之會員，而實際從事該項職業三年以上者為限。

* 17 職業選舉人名冊及其應出參議員之名額，由市政府編製，報經選舉監督核定後，於選舉十日前在各該團體會所公告之。

* 18 職業團體之選舉，依左列之規定：一、區農會之選舉採複選制，每一區農會選出三人為初選，會同複選之。但一市僅設有一區農會時，由會員直接選舉之。二、漁會之選舉採直接選舉制，由會員直接選舉之。三、工會之選舉採複選制，每一工會選出三人為初選人，會同複選之。但一市僅設有一工會時，由會員直接選舉之。四、商會之選舉採複選制，由每一公會會員選出三人，並由非公會會員合選三人為初選人，會同複選之。五、教育會之選舉採直接選舉制，由會員直接選舉之。六、自由職業團體之選舉採複選制，每一團體選出三人為初選人，會同複選之。但一市僅設有一自由職業團體時，由會員直接選舉之。

* 19 職業團體之初選人，以得票較多者為當選。

* 20 職業團體選舉市參議員，由初選人複選者，以得有初選人過半數之投票者為當選，選舉結果無人當選時，應舉行再選，以得票較多者為當選，由選舉人直接選舉者，以得票較多者為當選。

* 21 職業選舉，應由市政府就各該團體會所設投票所，並於各該團體高級職員中指定一人為投票所事務主任，其他職員為事務員，分任關於投票開票之事務。每一投票所設監察員三人至五人，在場監督，由初選人推選之，直接選舉者，由市政府就該團體選舉人中指派之。

* 22 市政府應於選舉十日前，將選舉票，按照選舉人名冊登記之人數，發交各區公所及各職業團體具領。投票人以列名於選舉人名冊者為限。

* 23 投票人之選舉票，應自寫自投；其不能自寫者，得請投票所臨時指定之代書人於監察員監視之下代書之。

* 24 投票人領取選舉票時，應於選舉人名冊本人姓名下簽字，其不能簽字者，得以本人指印或畫十字或其他符號代替之。

* 25 投票時，除投票所職員及投票人外，他人不得擅入投票場所。

* 26 投票人於投票場所內，除關於投票方法，得向事務人員詢問外，不得與他人交談。

* 27 投票用無記名單記式行之。

* 28 票櫃應於投票前當場啟示，再將內層封固。

* 29 票櫃外層，應於投票完畢後，嚴加封鎖。

* 30 投票完畢後，應於監察員監視下即日開票。

* 31 檢查票數，應與到場投票人名冊核對有無錯誤。

* 32 選舉結果，應由各區區公所及各職業團體投票所，連同選舉票，送市政府彙核。

* 33 市政府彙核選舉結果時，選舉監督或其他代表應蒞場監視。

* 34 選舉票有左列情形之一者，無效：一、寫不依式者。二、夾寫他事者。三、字跡糢糊不能辨認者。四、不用製發之投票紙者。

* 35 區域代表當選人，以本區內公民為限。

* 36 職業代表當選人，以各該團體之會員為限，其係複選者，以參加複選各團體之會員為限。

* 37 候補當選人以得票次多數者定之，其名額與當選人同，票數相同者，以抽籤定之。

* 38 當選人及候補當選人姓名，應由選舉監督分別揭示於各該區公所及各該團體事務所，並通知各當選人。

* 39 當選人願否應選，應於接到通知後七日內答復，逾期不答復者，視為願意應選。

* 40 當選人確定後，應由選舉監督發給當選證書。

* 41 有左列情事之一者，選舉無效：一、選舉舞弊，涉及選舉人名冊之人數達三分之一以上，經法院判決確定者。二、辦理選舉違法，經法院判決確定者。

* 42 有左列情事之一者，當選無效：一、死亡。二、當選人資格不符，經法院判決確定者。三、當選票數不實，經法院判決確定者。

* 43 選舉無效，應於法院判決後十日內重行選舉。

* 44 選舉人確認為選舉舞弊或當選資格不符，或落選人認為應當選者，得提起訴訟，但應於選舉結果揭示後七日內為之。

* 45 選舉訴訟，應先於他種訴訟審判，並以一審終結。

* 46 本條例之解釋權，屬於選舉監督。

* 47 市政府應於選舉完畢後，將當選人候補當選人姓名及選舉經過情形，報告選舉監督，並應將有效、無效之選舉票，保存六個月。

* 48 院轄市選舉監督，應將當選人候補當選人姓名轉報行政院備案，省轄市選舉監督應將當選人候補當選人姓名，呈由省政府轉報內政部備案。

* 49 本條例自公布日施行。

