* 1 本法依中華民國憲法第一百十八條制定之。直轄市（以下簡稱市）之自治依本法之規定，本法未規定者，適用其他法律。

> 釋：明定本法之法源及本法與其他法律之適用順序。

* 2 人口聚居達一百五十萬以上，且在政治、經濟、文化及都會區域發展上，有特殊需要者，得設市。

> 釋：照修正動議條文通過。

* 3 市為法人，依本法辦理自治事項，並執行中央委辦事項。市以下設區。區以內之編組為里。里以內之編組為鄰。

> 釋：一、明定市為法人，依法辦理自治事項，並執行上級委辦事項。二、明定區以下之基層組織。

* 4 市設市議會、市政府，分別為市之立法機關及行政機關。區設區公所。里設里辦公處。

> 釋：明定市自治組織之立法機關，行政機關及區里之組設。

* 5 市自治之監督機關為行政院。

> 釋：明定市自治之監督機關。

* 6 市、區及里之設置、廢止及區域變更，依法律規定行之。

> 釋：依憲法第一百零八條第一項第二款規定，有關行政區劃係屬中央立法權，爰明定市、區及里行政區劃之調整，依相關法律規定辦理。

* 7 市政府所在地之變更由市政府提請市議會通過後，報請行政院備查。新設市政府所在地之擬定，在議會未成立前，由行政院核定設置臨時辦公處所，俟議會成立後依前項規定辦理。

> 釋：一、明定市政府所在地之變更程序。二、新設市政府在議會未成立前，先經由行政院核定設置臨時辦公處所，俟議會成立後再依變更市政府所在地之程序辦理。

* 8 中華民國人民，現設籍在市行政區域內者，為市民。

> 釋：一、明定市民之定義，並以現設籍在市行政區域內為要件。二、所謂設籍係指依戶籍法之規定，於市行政區域內設有戶籍者。

* 9 市民之權利如下：一、對於地方公共設施有使用之權。二、對於地方教育文化、社會福利事項，有依法享受之權。三、對於地方自治事項有依法行使創制、複決之權。四、對於地方政府資訊有依法請求公開之權。五、其他依法律及自治法規賦予之權利。

> 釋：明定市民除法律規定之權利、義務外，另因地方自治團體之成員，所享有之權利及應盡之義務。

* 10 市民之義務如下：一、遵守自治法規之義務。二、繳納自治稅捐之義務。三、其他依法律及自治法規所課之義務。

> 釋：參考臺北市各級政府組織及實施地方自治綱要第六條。

* 11 下列各款為市自治事項：一、市公職人員選舉罷免之實施事項。二、市地政事項。三、市教育文化事業。四、市衛生環保事業。五、市農、林、漁、牧、礦事業。六、市水利事業。七、市交通事業。八、市財產之經營及處分。九、市公用及公營事業。十、市都市計畫。十一、市觀光事業。十二、市工商管理。十三、市建築管理。十四、市財政、市稅捐及市債。十五、市銀行。十六、市警政、警衛之實施事項。十七、市戶籍登記及管理事項。十八、市國民住宅興建及管理事項。十九、市合作事業。二十、市公益慈善事業與社會救助及災害防救事項。二十一、市人民團體之輔導事項。二十二、市國民就業服務事項。二十三、市勞工行政事項。二十四、市社會福利事項。二十五、市文化資產之保存事項。二十六、市禮儀民俗及文獻事項。二十七、市新聞事業。二十八、與其他省、市合辦之事業。二十九、其他依法律賦予之事項。

> 釋：一、憲法僅明定直轄市之自治以法律定之，並未列舉直轄市之自治事項。爰參考直轄市現制，明列直轄市自治事項。二、為期確實釐清各級政府間之職權，避免適用上發生爭議，明定自治事項細目擬定之法源及程序。

* 12 對於自治事項遇有爭議時，由立法院院會議決之。

> 釋：明定本條以落實憲法第一百十一條之規定。

* 13 市與其他省（市）合辦之事業，經有關省（市）議會通過後，得設組織經營之。前項合辦事業涉及省（市）議會職權事項者，得由有關省（市）議會約定之議會決定之。

> 釋：一、為推動市與其他省（市）合辦之事業，明定得設必要之組織經營。二、明定合辦事業有涉及二個以上省（市）議會職權事項時，依約定之方式行使之。

* 14 市議會由市民依法選舉市議員組織之。市議員任期四年，連選得連任。市議員總額，市人口在一百五十萬人以下者，不得超過四十四人；最多不得超過五十二人。其名額並應參酌各市財政、區域狀況，於市議會組織規程定之。市有原住民人口在四千人以上者，於前項總額內應有原住民選出之市議員名額。各選舉區選出之市議員名額在五人以上者，應有婦女當選名額。依第一項選出之市議員，應於上屆任期屆滿之日就職。

> 釋：一、本條第一項明定市議會之組織，議員之產生方式及任期。二、為因地制宜及貫徹地方自治精神，規定市議會名額之最高限額，至於確實名額則應參酌財政、區域狀況，於市議會組織規程準則定之。三、依據憲法第一百三十四條及憲法增修條文第十八條規定，明定婦女及山胞當選名額之保障。四、第四項明定市議員就職日期。

* 15 市議會之職權如下：一、議決市法規。二、議決市預算。三、議決市特別稅課、臨時稅課及附加稅課。四、議決市財產之處分。五、議決市政府組織規程及市屬事業機構之組織規程。六、議決市政府提案事項。七、審議市決算之審核報告。八、議決市議員提案事項。九、接受人民請願。十、其他依法律或中央法規賦予之職權。市議會議決前項第一款之法規，除法律另有規定者外，應函由市政府報中央主管機關轉行政院備查，但備查時不得逕行修正。

> 釋：一、明定市議會之職權範圍。二、第一項第三款議決特別稅課及臨時稅課係參照財政收支劃分法有關之規定，其餘各款參照現制擬定。三、為免於市議會議決之法規與中央主管機關主管之法規不一，乃於第二項明定市法規報備程序。

* 16 市政府對市議會之議決案應予執行，如延不執行或執行不當，市議會得請其說明理由，必要時得報請行政院邀集有關機關協商解決之。

> 釋：明定市政府對市議會負責條款。

* 17 市政府對第十五條第一項第一款至第六款及第十款之議決案，如認為窒礙難行時，應於該議決案送達市政府三十日內敘明理由送請市議會覆議，覆議時如有出席議員三分之二維持原議決案，市政府應即接受。第八款及第九款之議決案，如執行有困難時，應敘明理由函復市議會。

> 釋：參照現制，明定市政府對十五條第一項市議會之議決案第一款至第六款及第十款議決案有窒礙難行時提請覆議之程序，與第八款及第九款之議決案執行有困難時之處理方式。

* 18 市總預算案，市政府應於會計年度開始三個月前送達市議會，市議會應於會計年度開始一個月前審議完成。市議會對於市政府所提預算案不得為增加支出之提議。市總預算案，如不能依第一項規定期限審議完成時，市議會應於會計年度開始半個月以前議定包括總預算案未成立前之執行條款及繼續完成審議程序之補救辦法，通知市政府。年度開始仍未議定補救辦法時，市政府得在年度總預算案範圍內動支維持政府施政所必須之經費、法律規定應負擔之經費及上年度已確定數額之繼續經費。市總預算案在年度開始後三個月內未完成審議，市政府得就原提總預算案未審議完成部分，報請行政院邀集有關機關協商議決之。

> 釋：一、參考現制於本條第一項明定市總預算送達市議會及其審議完成之期限。二、參照憲法第七十條及現制，於本條第二項明定市議會對於市預算不得為增加支出之提議。三、參照預算法第四十九條規定，於本條第三項明定市總預算案市議會如不能依規定期限審議完成，市議會應議定補救辦法，及未議定補救辦法時之權宜措施，以利市政工作順利進行。四、市議會依第三項訂定補救辦法後，如不繼續審議預算，完成法定程序，且長期拖延或拖過會計年度，而所定補救辦法多屬臨時性質，行政機關最多僅能維持其經常業務，對各項建設將無法推展。爰於本條第四項明定在年度開始後三個月內，倘預算未完成審議，得報請行政院核定後執行，以使地方政府建設持續推展不致落後。

* 19 市總預算案之審議，歲入以擬變更或擬設定之收入為主，審議時應就來源別分別決定之；歲出以擬設定或擬變更之支出為主，審議時應就機關別及政事別分別決定之。

> 釋：參照預算法第四十六條之規定，確立預算審查之分際。

* 20 市決算，應於會計年度結束後四個月內，提出於該管審計機關，該管審計機關應於決算送達後三個月內完成其審核，並提出審核報告於市議會。市議會審議市決算審核報告時，得邀請審計機關首長列席說明，並準用決算法之規定。

> 釋：一、明定市決算審議程序及市議會審議市決算審核報告時，準用決算法之規定。二、決算審核報告限期送達市議會審議，其主要目的在使市議會瞭解市政府上年度預算執行結果及施政情形作為審議下年度預算案之主要依據。

* 21 市議會議決事項，於本法施行後四年內，與中央法規牴觸者無效；期滿後，市議會議決自治事項與法律牴觸者無效；議決委辦事項與中央法規牴觸者無效。前項議決事項無效者，應由行政院予以函告。第一項議決事項與法律、中央法規有無牴觸發生疑義時，由司法院解釋之。

> 釋：照修正動議條文通過。

* 22 市議會置議長、副議長各一人，由市議員分別互選或罷免之；其選舉罷免於市議會組織規程定之。

> 釋：明定市議會議長、副議長由市議員互選或罷免之；其選舉罷免則於市議會組織規程定之，以資配合。

* 23 市議會定期會開會時，市長應提出施政報告；市政府各局處會及直屬機關首長，得應邀就主管業務提出報告。市議員於議會定期會開會時，有向前項首長就其主管業務質詢之權。

> 釋：依一般民主政治運作，於本條第一項明定市議會定期會時，市長、局處會及直屬機關首長應提出施政報告或應邀提出業務報告：並於第二項明定市議員對上述人員有質詢之權及其質詢範圍。

* 24 市議會大會開會時，對特定事項有明瞭必要者，得邀請市長或有關之局處會及直屬機關首長列席說明。市議會委員會開會時，對特定事項有明瞭必要者，得邀請市長以外之有關業務主管人員列席說明。

> 釋：市議會定期會及臨時開會，包括大會及委員會會議，因其性質不同，列席對象應予區分，故於第一項明定市議會大會開會時，對特定事項有明瞭必要者，得邀請市長或有關首長列席說明。至於第二項關於其委員會開會時，對特定事項有明瞭必要者，規定僅得邀請市長以外之有關業務主管人員列席，以避免市長頻於出席各種會議，影響市政之推動。

* 25 市議會開會時，市議員對於有關會議事項所為之言論及表決，對外不負責任。

> 釋：參照憲法第七十三條之精神及司法院大法官會議釋字第一六五號解釋意旨，明定市議員言論免責權範圍。

* 26 市議員除現行犯外，在會期內，非經市議會之許可，不得逮捕或拘禁。

> 釋：參照現制明定市議員開會時逮捕、拘禁之限制及程序。

* 27 市議員得支研究費等必要費用；在開會期間並得酌支出席費、交通費及膳食費。前項各費用支給標準，另以法律定之。

> 釋：一、參照現制明定市議員平時得支研究費等必要費用，在開會期間並得酌支出席費、交通費及膳食費。二、為使市議員之支給有所節度，明定由行政院訂定支給標準，以資遵循。

* 28 市議員不得兼任公務員、公私立各級學校專任教師或其他民選公職人員，亦不得兼任市政府及其所屬機關、事業機構任何職務或名義。但法令另有規定者，不在此限。前項人員應於就職前辭去原職，不辭去原職者，於就職時視同辭職，並由行政院通知其服務機關解除其職務或解聘。

> 釋：一、公務員服務法第十四條規定，公務員除法令所定外，不得兼任他項公職或業務，准此，地方民意代表自不得兼任公務員；另公私立各級學校專任之教師其工作繁忙，如准兼地方民意代表，勢將影響學生之課業，爰規定地方民意代表亦不得兼任公私立各級學校專任教師，以符實際。二、本立法、行政分立原則，市議員為地方立法者，自不得兼任行政工作，影響行政運作，是以除公務員及公私立各級學校專任教師外，市政府及所屬機關、事業機構之職務或名義，自不得兼任，以明分際。另依憲法第一百零三條、司法院大法官會議釋字第十九號、第二十四號、第七十四號解釋意旨，各級民選公職人員不得互兼，亦一併予以明文限制。三、依司法院大法官會議釋字第一號解釋意旨，明定本條第一項人員當選地方民意代表後，應於就職前辭去原職，不辭去原職者，於就職時視同辭職，並由自治監督機關通知其服務機關。

* 29 市議會組織規程由市議會擬訂，報請行政院核定。新設之市議會組織規程由行政院定之。第一、二項組織規程，其有關考銓業務事項，不得牴觸中央考銓法規；並於核定後函送考試院備查。

> 釋：一、組織規程規定機關職掌、單位組設及員額編制，為期各市議會之組織有所依循，爰規定組織準則之訂定，然組織準則將有相當彈性，各市議會得因地制宜，依準則擬訂其組織規程，以符地方需要，落實自治之精神。二、準則及組織規程之擬訂與核定權責機關明定於本條各項。

* 30 市政府置市長一人，綜理市政，由市民依法選舉之，任期四年，連選得連任一次。置副市長二人，襄助市長處理市政，一人職務比照簡任第十四職等，另一人職務列簡任第十四職等。前項職務比照簡任第十四職等之副市長，由市長報請行政院備查，市長辭職、去職或死亡時，應隨同離職。市政府一級機關首長職務均比照簡任第十三職等，除副市長一人、主計、人事、警政及政風主管由市長依法任免外，餘由市長任免之。依第一項選出之市長，應於上屆任期屆滿之日就職。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 31 市政府組織規程由市政府擬訂，經市議會同意後，報請行政院備查。新設之市政府組織規程由行政院擬訂，送立法院查照。第一、二項之組織規程，其有關考銓業務事項，不得牴觸中央考銓法規；並於核定後函送考試院備查。

> 釋：一、組織規程規定機關職掌、單位組設及員額編制，為期各市政府之組織有所依循，爰規定組織準則之訂定，然組織準則將有相當彈性，各市政府得因地制宜，依準則擬訂其組織規程，以符地方需要，落實自治之精神。二、準則及組織規程之擬訂與核定權責機關，明定於本條各項。

* 32 區公所置區長一人，依法任用之，並承市長之命綜理區政，指揮監督所屬人員。

> 釋：依本法第二條規定，直轄市之區非自治層級，無法人地位，爰於本條明定區長之任用方式及職權。

* 33 區公所組織規程由市政府擬訂，經市議會同意後，報請內政部核備。前項之組織規程，其有關考銓業務事項，不得牴觸中央考銓法規，並於核定後函送考試院備查。

> 釋：明定區公所組織規程之訂定機關及程序。

* 34 里置里長一人，由里民依法選舉之，任期四年，連選得連任。里長選舉，經二次受理候選人登記而無人申請登記時，得由區公所就該里具有里長候選人資格之里民遴聘之，其任期以本屆任期為限。依第一項選出之里長，應於上屆任期屆滿之日就職。

> 釋：一、本條第一項明定里長之產生方式、任期，第二項規定無人申請登記之遴聘方式。二、第三項明定里長就職日期。

* 35 里長受區長之指揮監督，辦理里公務及交辦事項。

> 釋：明定里長之職權。

* 36 里得召集里民大會或基層建設座談會，其實施辦法由市政府定之。

> 釋：明定里得召集之會議，並為期全市之一致性，參考現制明定其實施辦法由市政府訂定。

* 37 下列各款為市收入：一、稅課收入。二、工程受益費收入。三、罰款及賠償收入。四、規費收入。五、信託管理收入。六、財產收入。七、營業盈餘及事業收入。八、補助及協助收入。九、捐獻及贈與收入。十、公債及借款收入。十一、自治稅捐收入。十二、其他收入。

> 釋：一、依據現行法規臚列市政財政收入項目。二、現行「財政收支劃分法」對於各項市收入業有相關規定，另為因應地方自治施政需要，市稅及自治稅捐將由中央制定地方稅法通則，以為市立法依據，並據以課徵，俾充裕地方財政收入。

* 38 市應分配之國稅、直轄市稅之統籌分配比率，依財政收支劃分法規定辦理。前項統籌分配之比率，行政院應每年檢討中央、直轄市、省政府財政情況，比較其基準財政需要額與基準財政入額之比率，必要時修正調整財政收支劃分法有關各級政府統籌分配各稅之比率。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 39 市之收入及支出，應依本法及財政收支劃分法規定辦理。市稅之範圍及課徵，依地方稅法通則之規定。市政府規費之範圍及課徵原則，依政府規費法之規定。其未經法律規定者，須經市議會之決議徵收之。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 40 市應維持適度自有財源比例，以維自治財政之健全。稅課收入佔年度歲出預算比例，直轄市與中央、省、縣（市）間應維持適度比例。前二項適度比例，由行政院擬定，提請立法院決定之。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 41 市公債及借款之未償餘額，占其總預算及特別預算歲出總額，不得超過一定比例。前項比例標準，另以法律定之。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 42 中央政府對直轄市之補助及協助，應由行政院訂定補助及協助辦法，明定補助金性質、補助對象之條件、補助率及補助基準，並送立法院審議。市政府有依法得徵收之財源而不徵收時，行政院得酌減其補助款。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 43 中央費用與地方費用之區分，應明定由市政府全額負擔、中央與市政府分擔以及中央全額負擔之項目，以確定市財政之自主性。中央不得將應自行負擔之經費，轉嫁予市政府。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 44 市應設置公庫，其代理機關由市政府擬定，經市議會核定。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 45 市政府辦理委辦事項違背中央法令或逾越權限者，由中央主管機關報請行政院予以撤銷、變更、廢止或停止其執行。市政府辦理自治事項違背法律者，由中央主管機關報請行政院予以撤銷、變更、廢止或停止其執行。前項自治事項有無違背法律發生疑義時，由司法院解釋之。第二項情形，在司法院解釋前，行政院不得予以撤銷、變更、廢止或停止其執行。

> 釋：市政府辦理上級政府委辦事項及辦理自治事項違背上級法規、法令等情事，自治監督機關行使監督權各有不同，爰於本條各項予以明定。

* 46 市政府依法應為之行為而不為，其適於代行處理者，行政院得命其於一定期限內為之，如逾期仍不為者，行政院得代行處理。但情況急迫時，得逕行代行處理。前項之代行處理辦法，由內政部會同中央相關主管機關擬訂，報請行政院核定。

> 釋：為避免市政府怠於行使職務而影響人民權益，明定行政院得代行處理之情事。

* 47 市與省（市）間發生事權爭議時，由行政院召集有關機關協商解決之。

> 釋：參考憲法第四十四條規定意旨，明定市與省（市）間發生事權爭議之處理方式。

* 48 市議員、市長、里長有下列情事之一者，市議員、市長由行政院解除其職務，並通知市議會；里長由區公所解除其職務，應補選者，並依法補選：一、經法院判決當選無效確定者。二、犯內亂、外患罪，經判刑確定者。三、犯貪污罪，經判刑確定者。四、犯前二款以外之罪，受有期徒刑以上刑之判決確定，而未受緩刑之宣告或未執行易科罰金者。五、受保安處分或感訓處分之裁判確定者。但因緩刑而付保護管束者，不在此限。六、戶籍遷出各該行政區域六個月以上者。七、褫奪公權尚未復職者。八、受禁治產之宣告尚未撤銷者。因前項第二款至第四款情事而解除職務，經再審或非常上訴判決無罪確定者；因第五款情事而解除職務，保安處分經依法撤銷，感訓處分經重新審理更為裁定撤銷者；或因第八款情事而解除職務，經提起撤銷禁治產宣告之訴，為法院判決撤銷宣告禁治產之裁定者，其原職任期未滿且尚未經選舉機關公告補選時，解除職務之處分均應予撤銷。市長、里長，因罹患重病，致不能執行職務繼續一年以上者，亦應依第一項規定辦理。

> 釋：一、參考現制於本條第一項明定市議員、市長及里長解除職務之條件、程序及補選有關規定。二、第二項明定解除職務之處分撤銷條件。三、為維持政務正常運作，明定市長因病不能執行職務，繼續一年以上者，應予解除職務之規定。

* 49 市長有下列情事之一者，由行政院停止其職務：一、涉嫌內亂、外患或貪污罪，經第一審判處有期徒刑以上之刑者。二、涉嫌前款以外之罪，經第二審判處有期徒刑以上之刑者。但受緩刑之宣告或易科罰金者不在此限。三、被通緝者。四、在刑事訴訟程序被羈押者。前項人員，經刑事判決確定，如非前條應予解除職務者，應許其復職。依第一項規定予以停止其職務之人員，經依法參選，再度當選原公職並就職者，不再適用該項之規定。

> 釋：明定市長、里長停止職務及復職之要件。

* 50 市議員辭職、去職或死亡，其缺額達總名額十分之三或同一選舉區缺額達二分之一時，均應補選。但其所遺任期不足一年者，不再補選。前項補選之市議員，以補足所遺任期為限。

> 釋：明定市議員辭職、去職或死亡之補選事宜。

* 51 市長、里長辭職、去職、死亡者，或休職期間逾任期者，應辦理補選。但所遺任期不足一年者，不再補選。停職者，如屆任期亦應依法改選。前項補選之當選人應於公告當選後十日內就職，其任期以補足本屆所遺任期為限。

> 釋：明定市長、里長出缺應辦理補選之規定及補選之當選人就職事宜。

* 52 市議員、市長及里長任期屆滿或出缺應改選或補選時，如因特殊事故，得延期辦理改選或補選。市議員、市長依前項延期辦理改選或補選，由行政院核准後辦理，並送立法院查照。里長依第一項延期辦理改選或補選，由市政府核准後辦理，並送市議會查照。

> 釋：參考現制明定市議員、市長及里長延期辦理改選或補選之原因、核准權責機關。

* 53 市議員、市長及里長任期屆滿，依前條規定延期辦理改選時，其本屆任期依事實延長之。如於延長任期中出缺時，任其缺額，均不補選。

> 釋：本條第一項明定市議員、市長及里長任期屆滿後，發生延期辦理改選時職務延續之處理方式。

* 54 本法所定去職，包括撤職、解除職務及罷免。

> 釋：本法所稱「去職」，因地方自治法規沿用已久，惟有關人事法規並無此規定，為避免滋生疑義，故予明定。

* 55 本法公布施行後，各相關法規未制（訂）定、修正前，現行法規仍繼續適用。

> 釋：照審查條文通過。

* 56 本法自公布日施行，至行政區域及行政層級重新調整劃分後一年內完成本法之修正，逾期本法失效。

> 釋：照修正動議條文通過。

