* 1 省政府依國民政府建國大綱及中央法令，綜理全省政務。

* 2 省政府於不抵觸中央法令範圍內，對於省行政事項，得發省令，並得制定省單行條例及規程。但關於限制人民自由、增加人民負擔者，非經國民政府核准，不得執行。

* 3 省政府對於所屬各機關之命令或處分，認為有違背法令、逾越權限或其他不當情形時，得停止或撤銷之。

* 4 省政府設委員七人至九人，簡任，組織省政府委員會，行使其職權。省政府設主席一人，由國民政府就省政府委員中任命之。省政府委員會開會時，省政府委員不得派代表出席。省政府主席及委員，不得兼任他省行政職務。現任軍職者，不得兼省政府主席或委員。

* 5 左列各款事項，應經省政府委員會之議決：一、關於本法第二條第三條規定事項。二、關於增加或變更人民負擔事項。三、關於地方行政區劃之確定及變更事項。四、關於全省預算、決算事項。五、關於處分省公產或籌劃省公營業事項。六、關於執行國民政府委託事項。七、關於地方自治監督事項。八、關於省行政設施或變更事項。九、關於咨調省內國軍及督促所屬軍警團防、綏靖地方事項。十、關於省政府所屬全省官吏任免事項。十一、其他省政府委員會認為應議決事項。

* 6 省政府主席之職權如左：一、召集省政府委員會，於會議時為主席。二、代表省政府執行省政府委員會之議決案。三、代表省政府監督全省行政機關職務之執行。四、處理省政府日常及緊急事務。前項省政府委員會，除例會外，有委員三人以上之提議或主席認為有必要時，應召集臨時會。

* 7 省政府主席因故不能執行職務時，得由省政府委員互推一人，暫行代理主席職務，其期間以一月為限。

* 8 省政府設左列各廳處：一、秘書處。二、民政廳。三、財政廳。四、教育廳。五、建設廳。省政府於必要時，得增設農礦廳、工商廳及其他專管機關。在未設農礦廳或工商廳之省，關於各該廳事務，由建設廳掌理之。

* 9 秘書處掌理事務如左：一、關於一切機要及省政府委員會會議事項。二、關於撰擬保存收發文件事項。三、關於會計，庶務事項。四、關於編製統計及報告事項。五、關於記錄省政府各廳處職員之進退事項。六、關於典守印信事項。七、其他不屬於各廳事項。

* 10 民政廳掌理事務如左：一、關於縣市行政官吏之提請任免事項。二、關於縣市所屬地方自治及其經費事項。三、關於警察及保衛事項。四、關於衛生行政事項。五、關於選舉事項。六、關於賑災及其他社會救濟事項。七、關於勞資及佃業之爭議事項。八、關於禮俗宗教事項。九、關於禁煙事項。十、關於各種土地測丈徵收及其他土地行政事項。

* 11 財政廳掌理事務如左：一、關於省稅及省公債事項。二、關於省政府預算、決算編製事項。三、關於省庫收支事項。四、關於公產管理事項。五、其他省財政事項。

* 12 教育廳掌理事務如左：一、關於各級學校事項。二、關於社會教育事項。三、關於教育及學術團體事項。四、關於圖書館，博物館，公共體育場等事項。五、其他教育行政事項。

* 13 建設廳掌理事務如左：一、關於公路，鐵道之建築事項。二、關於河工及其他航路工程事項。三、關於不屬土地行政之測丈事項。四、其他建設行政事項。

* 14 農礦廳掌理事務如左：一、關於農業、蠶桑、漁牧、礦業之計劃管理及監督保護獎進事項。二、關於整理耕地及墾荒事項。三、關於農田水利整治事項。四、關於農業經濟改良事項。五、關於防除動植物病虫害及保護益鳥，益虫事項。六、關於農業、漁業各團體事項。七、其他農礦行政事項。

* 15 工商廳掌理事務如左：一、關於工商業之保護監督及獎進事項。二、關於工廠事項。三、關於商埠事項。四、關於商品之陳列及檢查事項。五、關於度量衡之檢查及推行事項。六、關於商會、工會及其他工商業團體事項。七、其他工商行政事項。

* 16 秘書處設秘書長一人，簡任，承省政府主席之命，綜理秘書處事務。

* 17 各廳設廳長一人，由行政院就省政府委員中提請國民政府任命之，綜理各該廳事務，指揮監督所屬職員及所轄機關。

* 18 各廳於不抵觸中央法令或省政府委員會議決之範圍內，對於主管事務，得發廳令。

* 19 各廳間或與專管機關間發生職權爭議時，由省政府呈請行政院裁決之。

* 20 各廳、處各設秘書一人至三人，薦任，承各該長官之命，辦理機要事務。各廳、處視事務之繁簡，分科辦事，每科設科長一人，薦任，科員四人至十二人，委任，承長官之命，辦理各該科事務。各廳於必要時，得酌設技正、技士、技佐及視察員，其名額由各該廳長提出省政府委員會議定之。

* 21 各廳、處辦事細則，由省政府委員會議定之。

* 22 本法自公布日施行。

* 23 省政府各廳處，因繕寫文件及其他事務，得酌用僱員。

* 24 省政府各廳處辦事細則，由省政府委員會議定之。前項細則應呈報國民政府備案。

* 25 本法自公布日施行。

