* 1 本條例依中華民國憲法增修條文第九條第三項制定之。

> 釋：明定本條例係依據憲法增修條文第九條第三項之法源制定。

* 2 臺灣省政府（以下簡稱省政府）為行政院派出機關，臺灣省（以下簡稱本省）為非地方自治團體。省政府受行政院指揮監督，辦理下列事項：一、監督縣（市）自治事項。二、執行省政府行政事務。三、其他法令授權或行政院交辦事項。

> 釋：一、台灣省長及省議會選舉已取消，省主席及咨議會改由行政院提請總統任命。台灣省承行政院之命辦事係行政院派出機關性質，蓋今後台灣省既無團體自治及住民自治兩種地方自治團體應具備之性質，故已非地方自治團體，也非公法人。其定位影響其功能業務與組織之調整及以後台灣省政府規模至大，應予規定清楚，俾作制度之設計，制訂法律之前不必俟大法官解釋是否公法人之後再決定本條例內容。二、所謂「承行政院之命監督縣（市）地方自冶事項」，徵諸地方自治法理及增修條文規定，台灣省政府之定位，應只能承辦行政院交辦之中央委託縣（市）辦理之事項，不應干涉到縣（市）自治團體之自治權。故即使行政院版第二十一條十三項業務，其中也頗多不應包括可督導之項目。

* 3 省政府置委員九人，組成省政府委員會議行使職權，其中一人為主席，特任，綜理省政業務；一人為副主席，職務比照簡任第十四職等，襄助主席處理業務；其餘委員職務比照簡任第十三職等，襄理主席督導業務，均由行政院院長提請總統任命之。

> 釋：規定省政府主席、副主席、委員之產生及其比照之官等職等，並明定由其組織委員會議行使職權。

* 4 省政府與其所屬機關（構）或學校原執行之職權業務，依其事務性質、地域範圍及興辦能力，除由行政院核定，交由省政府辦理者外，其餘分別調整移轉中央相關機關或本省各縣（市）政府辦理。省政府與其所屬機關（構）或學校，依其職權業務調整情形，予以精簡、整併、改隸、改制、裁撤或移轉民營。本省省營事業及投資事業，改由中央目的事業主管機關管理，各該事業移轉民營前，其員工仍適用原省營事業之人事法令。原省政府所屬機關主管之水資源業務，基於整體考量不宜分隸者，在行政院組織法及相關法律完成修正前，應由行政院指定部會統籌承辦其水資源之相關業務，不受其他相關法令之限制。法律及中央法規有關本省及省政府主管或執行之事項，於相關法規未修正前，由行政院依第一項職權業務調整移轉歸屬，以命令調整之。

> 釋：一、第一項明定省政府業務移轉調整之原則。二、第一項明定省政府與其所屬機關（構）或學校應配合機關業務之調整情形，予以精簡、整併、改隸、改制、裁撤或移轉民營。其中精簡係指組織業務或員額編制規模縮小之謂；整併係指二以上組織合併為一組織，或多數組織重組為少數組織之謂；改隸係指組織改變原來隸屬關係之謂；改制係指組織屬性變更之謂；裁撤則指組織消滅之謂；移轉民營係指公營型態移轉為民營型態之謂。三、第三項明定省政府功能業務及組織調整後，相關法律及中央法規未修正前，行政院依其業務調整移轉歸屬，以命令調整，得不受現行法律或中央法規有關臺灣省及省政府主管或執行事項規定之限制。

* 5 省政府暫行組織規程，由行政院定之，送立法院查照。原省政府與其所屬機關（構）或學校之組織規程，應於其組織調整完成精簡、整併、改隸、改制、裁撤或移轉民營後，由省政府修正或廢止之；其因業務調整改隸者，應由業務承受機關（構）報經權責主管機關訂定各該機關暫行組織規程或編制表，不受業務承受機關組織法規之限制。本條例施行前，省政府與其所屬機關（構）或學校之組織法規不牴觸本條例之規定部分，於本條例施行期間，仍繼續適用。

> 釋：一、第一項規定省政府組織規程之擬定機關。二、第二項規定原省政府所屬機關（購）或學校之組織規程，應於其組織調整完成精簡、整併、改隸、改制、裁撤或移轉民營後之處理，其因業務調整改隸者，由業務承受機關報經權責主管機關訂定各該機關（構）組織規程或編制表，不受業務承受機關組織法規之限制。三、第三項規定臺灣省相關組織法規修正或訂定前之權宜措施。

* 6 省政府與其所屬機關（構）或學校人員，隨同業務移撥至中央機關者，不受中央政府機關總員額之限制；隨同業務移撥至本省各縣（市）政府者，不受縣（市）政府員額設置基準之限制。

> 釋：明定省政府業務移撥至中央機關或縣（市）政府，涉及員額調整者，排除中央政府機關總員額或縣（市）政府員額設置基準所訂各機關總員額之限制。

* 7 除第五條第二項之規定外，臺灣省法規（以下簡稱省法規）應配合業務調整修正或廢止，於修正、廢止前，其不牴觸本條例規定部分，繼續適用；其業務事項仍由省政府辦理，無須修正之省法規，報經行政院核定者，亦同。省法規規定之業務事項，調整劃歸中央或縣（市）辦理者，中央目的事業主管機關或縣（市）政府應配合修正或訂定相關法規。

> 釋：一、第一項規定現行省法規配合業務調整修正或廢止前，不牴觸本條例規定部分，在本條例施行期間，繼續適用。其無須修正之省法規，報經行政院核定者，亦同。二、第二項規定省法規規定之業務事項，經劃歸中央或縣（市）政府辦理者，原省法規應配合廢止，中央主管機關及縣（市）政府應配合修正或訂定中央法規或縣（市）規章，納入必要規範。

* 8 臺灣省省有資產及負債，由國家概括承受。臺灣省有財產移轉為國有，依國有財產法保管、使用、收益及處分。前項移轉為國有之財產，原為省政府與其所屬機關（構）及學校經營之公用財產，隨同業務移交接管機關管理；原為中央或地方機關經營之公用財產，仍由原管理機關管理；非公用財產由財政部國有財產局管理。臺灣省有財產所有權移轉國有及管理機關變更登記之作業辦法，由財政部擬訂，報行政院核定。本條例公布施行後，財政收支劃分法配合省政府功能業務與組織調整修正施行前，臺灣省財政收支劃分事項，除臺灣省八十八年度及其以前年度各項預算之執行，應依第十條規定辦理外，依下列規定辦理：一、臺灣省稅課收入歸屬中央。二、稅課統籌分配縣（市）之款項，由中央統籌分配臺灣省各縣（市）。三、前二款以外之各項收入及支出，應配合省政府業務調整，歸屬中央或臺灣省各縣（市）。臺灣省各縣（市）因承接省政府業務增加之收入不足支應增加之支出時，由中央酌予支應。各級政府財政收支劃分事項，在財政收支劃分法配合省政府功能業務與組織之調整修正施行後，從其規定。

> 釋：本條照王委員令麟及黃委員爾璇等所提之修正動議通過。

* 9 本省之負債於國家承受時，公共債務法第四條第一項有關省政府之債務比例，併入中央政府計算之。

> 釋：省之負債既由國家承受，則公共債務法第四條第一項有關省政府分配之公共債務未償餘額預算數不超過行政院主計處預估之前三年度名目國民生產毛額平均數的百分之十二﹒六，應併入中央分配額度計算，即將中央分配額度調整為百分之四一﹒四。

* 10 配合省政府功能業務與組織之調整，有關本省與其所屬機關（構）、學校或單位各項預算之執行，依下列方式處理：一、其業務未予調整者，依原列預算繼續執行。二、改隸中央或縣（市）政府者，仍依該機關、單位原列預算繼續執行。三、其業務經調整移由中央有關主管機關、省或縣（市）政府者，仍以移撥前原列相關預算繼續執行。四、因精簡、整併、裁撤或配合業務調整所需之人員處理等相關費用，得由原機關（構）、學校、單位或其上級主管機關在原列預算範圍內調整支應。前項各款預算經實際執行結果無法因應時，行政院得視需要情形，在中央及本省原列相關預算內調整支應，不受預算法第五十八條及第五十九條規定之限制。其經以上調整後仍有困難者，由行政院或各縣（市）政府依預算法相關規定辦理追加、追減預算。省政府功能業務與組織調整後，其八十八年度各項預算執行之財務收支事項，得透過省庫按本省省庫規則辦理，年度終了，並由各級政府依決算法規定辦理決算。省政府八十九年度及其以後年度預算，由行政院納入中央政府總預算，其預算編列、執行及財務收支事項，並依預算法、決算法、國庫法及其他相關法令規定辦理。

> 釋：一、依據「省功能業務與組織員額調整小組工作計畫」，省政府與其所屬機關之調整方式，包括(一) 改隸為中央層級，（二）維持於省政府層級，（三）改隸縣（市）政府，（四）組織精簡，（五）裁撤，及（六）民營化；為配合以上調整方式對預算編製及執行等實際需要，宜對臺灣省各項預算加以適度規範，以資因應。至以上所稱各項預算係包括總預算、附屬單位預算、追加、追減預算、跨越多年度特別預算與以前年度之歲入應收款及歲出應付款等。二、為因應前項調整作業對省政府與其所屬機關原列預算之影響，原應依實際調整狀況據以配合辦理追加、追減預算。惟追加、追減預算之籌編需費一段時日，且未來亦須送請立法院審議，為避免因追加、追減預算之籌編需費一段時日，且未來亦須送請立法院審議，為避免因追加、追減預算之籌編、審議時程無法於八十七年十二月二十一日前完成，致影響省政府及其所屬機關員工薪資發放及相關業務之延續推展，爰明定自八十七年十二月二十一日以後，省政府八十八年度各項預算由原機關、單位透過省庫按臺灣省省庫規則照原列相關預算繼續執行，如無法因應（諸如因機關、單位之精簡、整併及裁撤所需人員處理費用，以及其他因應業務調整所需之經費），得由行政院在中央及臺灣省原列相關預算內調整支應，不受預算法第五十八條及第五十九條規定之限制，以因應實際需要，如經以上之調整仍有困難時，再由行政院依預算法相關規定辦理追加、追減預算。三、省政府八十九年度及其以後年度之預算，配合省政府功能業務與組織調整作業需要，由行政院納入中央政府總預算編列，依預算法、決算法及國庫法規定辦理。至於省政府八十八年度決算依決算法規定，透過省庫辦理。

* 11 省政府與其所屬機關（構）或學校，因業務調整而精簡、整併、改隸、改制或裁撤，須移撥安置人員時，各業務承受機關應在其原有組織編制員額內容納，無法全部安置時，應報經權責機關另定暫行組織規程或編制表妥善安置，除業務必須留任之人員外，採出缺不補之方式處理。前項暫行組織規程或編制表，由中央或地方權責機關定之，並送考試院備查。

> 釋：考量部分省屬員工為配合省政府功能業務與組織之調整，須隨同原任職機關之精簡、整併、改隸、改制或裁撤，安排至業務承受機關任職，為適應過渡時期安置需要，並適當維護當事人權益，爰列授權訂定組織規程或編制表之規定；另為利該等人員詮審作業需要，爰明定組織規程或編制表應送考試院備查。

* 12 省政府與其所屬機關（構）或學校依法任用、聘任、派用之現職公務人員（以下簡稱省級公務人員），配合省政府功能業務與組織調整而移撥安置者，由各業務承受機關辦理轉任或派職；無業務承受機關者，由行政院協調辦理轉任或派職。依前項規定轉任或派職之職務，其官等職等應與原任職務之官等職等相當，無相當職務時，另定暫行編制表，以原職稱及官等職等安置。但原職稱與業務承受機關之職稱具排他性且單一者，以不低於原任職務官等職等相當之職稱列入暫行編制表安置。不願依第一項規定隨業務與組織調整移撥安置之省級公務人員，得由原機關指派工作繼續留用，原機關整併、裁撤者，得由省政府於本機關或所屬機關，以原任或相當職務之職稱及官等職等指派工作繼續留用，最長以一年為限。自中華民國九十年一月一日起，第二項經以原職稱原官等職等納入暫行編制表安置之職務，各業務承受機關應參照同層級中央機關職務列等表修正各該暫行組織規程或編制表，調整其單位、職掌、職稱、員額及官等職等。

> 釋：原省級公務人員為配合省政府功能業務與組織調整，大多由各業務承受機關以暫行編制表安置，其有關考績、升遷及員工福利等事項之辦理，尚無明文規定與承受機關現有公務人員併同辦理，為顧及原省級公務人員之權益，爰予以修正之。

* 13 省級公務人員因機關（構）或學校業務調整而精簡、整併、改隸、改制或裁撤，須移撥安置至業務承受機關時，其職系不符者，得先予派職，並由調任機關施以專長轉換訓練，不受公務人員任用法第十八條及第二十四條規定之限制。

> 釋：依現行「現職公務人員職系專長認定要點」第八點：「因機關裁併或組織精簡之人員，經先行派赴擬調任機關接受在職專長轉換訓練半年以上成績優良…得認定具有該專長轉換訓練之專長」，依上述規定必須以本職仍存在之情形下始得為之；又如先行調任再接受在職專長轉換訓練，又難符公務人員任用法第十八條職係專長限制及第二十四條派代後須於三個月內送審之規定。因此，於本條例施行期間，為免耽誤本職機關尚未移撥之業務推展，爰制定本條文。

* 14 省級公務人員因機關（構）或學校業務調整而精簡、整併、改隸、改制或裁撤，須移撥安置至其他機關時，得不受公務人員考試法、公務人員任用法與各項公務人員特種考試規則所定特考特用及轉調規定之限制。但於限制轉調期間再轉調時，以原請辦考試機關、前所轉調之主管機關及其所屬機關之職務為限。

> 釋：配合省政府功能業務與組織之調整，俾使臺灣省基層特考及其他特考及格服務於省政府與其所屬各級機關之現職人員，於隨同機關業務調整移撥安置至其他機關服務時，可不受公務人員考試法第三條及第四條有關特考特用之限制規定。

* 15 省級公務人員因機關（構）或學校業務調整而精簡、整併、改隸、改制或裁撤，除符合公務人員退休法規定之退休條件者外，任職滿二十年者，應准其辦理退休，不受公務人員退休法第四條第一項第二款規定之限制。前項退休人員除依公務人員退休法規定支給退休金外，並適用下列規定：一、自願退休者，得一次加發十二個月之俸給總額。但已屆命令退休年齡前一年者，加發之俸給總額依提前退休之月數發給。二、依第十二條第三項規定留用，並於留用期間自願退休者，亦得一次加發十二個月之俸給總額。但每留用一個月，減發一個月之俸給總額，已屆命令退休年齡前一年者，除每留用滿一個月，減發一個月之俸給總額外，另再依其命令退休生效日距留用一年期滿，每滿一個月減發一個月之俸給總額。省級公務人員，於移撥安置後一年內，符合第一項條件者，得比照前項第二款規定辦理退休。依本條例退休者，於退休生效日起一年內，按比例繳回扣除退休月數之俸給總額後，得再任臺灣省諮議會、臺灣省政府與其所屬機關（構）、學校或業務承受機關之職務。

> 釋：一、公務人員退休法第四條第一項規定，公務人員任職五年以上年滿六十歲或任職滿二十五年者，應准其自願退休。惟為落實省政府組織調整鼓勵自願退休，減少人員安置困難，放寬退休資格之限制，爰於第一項列任職滿二十年者，准其辦理退休，不受公務人員退休法第四條第一項第二款規定之限制。二、又為顧及未移撥安置經奉准留用而於留用期間辦理退休者，於能享有優惠給與，並考量渠等留用期間仍按月支給薪俸，其任職年資亦得採認併計公務人員退休年資，基於衡平性考量，爰規定渠等得發給之俸給總額應予減發。三、第三項規定係顧及移撥安置之省級公務人員，可能無法適應新工作環境或家庭因素等而不願繼續任職，乃提供渠等一年之適應緩衝期，於該期間內仍得依本條例之規定辦理退休，並准予適用鼓勵退休之優惠。四、另查公務人員退休法施行細則第十三條第三項規定，退休人員不得同時再任本機關其他職務。惟省級公務人員配合省政府功能業務與組織調整，未予限制再任，但因其於退休時業已獲得優惠，爰於第四項規定於一年內再任臺灣省諮議會、臺灣省政府與其所屬機關（構）、學校或業務承受機關之職務者應按比例繳回已領取之金額。

* 16 省級公務人員因機關（構）或學校業務調整而精簡、整併、改隸、改制或裁撤，不願移撥安置又不合前條退休條件者，得依公務人員資遣給與辦法辦理資遣，並適用下列規定：一、辦理資遣者，一次加發十二個月之俸給總額。二、依第十二條第三項規定留用，並於留用期間辦理資遣者，一次加發十二個月之俸給總額。但每留用一個月，減發一個月之俸給總額。省級公務人員，於移撥安置後二年內不合前條規定之退休條件者，仍得辦理資遣，並一次加發十二個月之俸給總額。但任新職每滿一個月，減發零點五個月之俸給總額。依本條例資遣者，於資遣生效日起一年內，按比例繳回扣除資遣月數之俸給總額後，得再任臺灣省諮議會、臺灣省政府與其所屬機關（構）、學校或業務承受機關之職務。

> 釋：一、本條例係規定省級公務人員於本條例施行期間之優惠資遣相關事項。二、第一項除規定省級公務人員資遣給與辦法辦理資遣情形外，並因公務人員資遣給與辦法所定之資遣與和一次退休金之計算標準相同，為期資遣人員與自願退休人員權益衡平，爰參照前條第二項第一款及第二款規定，辦理資遣者得發給一定月份之俸給總額及依第十二條第三項規定留用，並於留用期間辦理資遣者則酌予減發。三、第二項係顧及已移撥安置之省級公務人員，可能無法適應新工作環境或因家庭因素等而不願繼續任職，爰規定給予二年之適應緩衝期，並規定於該期間內辦理資遣者，得適用鼓勵資遣之規定。四、第三項明定依優惠資遣規定辦理資遺者，於一年內再任臺灣省諮議會、臺灣省政府與其所屬機關（構）、學校或業務承受機關之職務應按比例繳回已領取之金額。

* 17 本條例施行期間，下列事項得由行政院會同考試院另定處理辦法，不受現行法令之限制：一、關於在省級公務人員原服務地區設辦事處所之相關事項。二、省級員工合法續（借）住宿舍事項。三、省級公務人員考績年資升任職等事項。四、公務人員保險或勞工保險已投保年資損失之補償事項。五、退休及撫卹給與之支給機關事項。六、退休人員及公務人員遺族照護之權責機關事項。七、原依聘用人員聘用條例或行政院暨所屬機關約僱人員僱用辦法聘僱人員之權益保障事項。八、技工、工友之權益保障事項。九、休職、停職及留職停薪人員之權益保障事項。

> 釋：一、本條係規定授權由行政院會同考試院另定之事項。二、由於部分省級員工權益保障措施雖與現行相關規定有所出入，但尚不需於本條例中明定，爰授權行政院會同考試院以命令就本條列舉事項另定辦法。三、本條各款授權事項如下：第一款係指中央政府機關承接配合業務移轉移撥之省級公務人員如人數較多者，得在原服務地區設立辦事處所，俾便安置。第二款係指省政府業務與組織調整後，現合法續住眷屬宿舍之退休人員及合法續（借）住眷屬宿舍或職務宿舍之現職人員，其借住宿舍之相關權益維護事項。第三款係指配合省政府功能業務與組織調整後，提前退休（職）或資遣人員於一定年限內再任時，其再任前之年終考績與再任後之年終考績視為連續之相關事項。第四款係指依優惠辦資遣人員，如因任職年資未達請領公保養老給付或勞保老年給付條件，而有損失公保或勞保之已投保年資者，其權益損失之補償相關事項。第五款係指支（兼）領月退休金人員退休金與公務人員遺族年撫卹金支給機關之相關事項。第六款係指原省政府與其所屬機關退休人員及公務人員遺族照護權責機關之相關事項。第七款係指省約聘僱人員原則上配合省政府功能業務與組織調整，隨同業務移撥。不願隨同業務移撥者，除依照各機關學校聘僱人員離職儲金給與辦法規定辦理外，於業務移撥當時已繼續服務滿一定年限者，發給一定月份之月支報酬等之相關事項第八款係指省技工（含駕駛）、工友原則上配合省政府功能業務與組織調整，隨同業務移撥。不願隨同業務移撥者，於業務移撥當時已繼續服務滿一定年限者，發給一定月份之工餉等之相關事項。第九款係指休職、停職、留職停薪（含育嬰留職停薪、應徵入伍留職停薪…）及復職等省級員工權益保障之相關事項。

* 18 本條例有關省級公務人員各項優惠措施，不適用於下列人員：一、機關（構）或學校整併、改隸無須移撥安置者。二、中央或地方機關承接移撥之省級公務人員，安置在其原服務地區三十公里以內之相關單位者。三、省營事業或兼具事業性質之省屬機關（構）精簡（含專案裁減）、改隸、改制或移轉民營者。四、於中華民國八十七年七月十六日以後調任至省政府與其所屬機關（構）或學校服務者。

> 釋：一、本條例相關優惠措施係針對因配合省政府功能業務與組織調整致影響原有權益之省級公務人員而設，對於機關（構）或學校原地整併、改隸及中央或地方機關（構）或學校承接移撥之省級公務人員，安置在其原服務地區之相關單位，因其原有權益不受影響，爰明文排除適用相關優惠措施。二、第三款規定之專案裁減係依各事業主管機關已另訂定之規定辦理。三、為防止非省級公務人員刻意調任省屬機關，以適用本條例優惠規定之不合理情形，爰規定於八十七年七月十六日以後調任至省政府與其所屬機關（構）或學校服務者不適用。

* 19 省長、省政委員及職務比照簡任第十三職等之省屬機關首長之退職，準用政務官退職酬勞金給與條例之規定。

> 釋：一、第一項規定省長、省政委員及省政府各政務廳處首長之退職，準用政務官退職酬勞金給與條例之規定，俾資省長、省政委員及職務比照簡任第十三職等之機關首長退職適用準據。二、第二項規定省政府原常務副省長及各廳處機關首長之任免程序，授權行政院另定之，以為過渡時期之適用。

* 20 臺灣省議會自中華民國八十七年十二月二十一日裁撤，其組織規程由行政院廢止之；其所屬公務人員之權益保障，準用本條例之規定。臺灣省諮議會，置諮議會議員二十一人至二十九人，由行政院院長提請總統任命之，並指定一人為諮議長，任期三年，為無給職，對省政府業務提供諮詢意見；其預算之編列及執行等，準用第十條之規定。臺灣省諮議會組織規程，由行政院定之。

> 釋：一、第一項規定臺灣省議會裁撤後，相關公務人員（含聘僱人員、技工（含駕駛）及工友）之安置及權益保障事項，準用省政府公務人員之規定。二、第二項規定省諮議會議員之人數、產生方式、任期、功能及其預算編列與執行規定。至有關省議會之財產，係登記為省有財產，以省議會為管理機關，屬省有財產處理之規定，無須另為規定。三、第三項規定臺灣省諮議會組織規程之訂定權責機關。

* 21 省縣自治法有關省自治之規定，自中華民國八十七年十二月二十一日起停止適用。

> 釋：依憲法增修條文第九條第二項規定，臺灣省自中華民國八十七年十二月二十一日起，停止辦理省長及省議員選舉，省縣自治法中有關省自治事項之相關規定，為避免適用發生疑義，爰明定本條，以杜爭議。

* 22 本條例自中華民國八十七年十二月二十一日起施行，至中華民國八十九年十二月三十一日止。本條例施行期限，於到期前經立法院同意，得再延長一年。

> 釋：為保障原省府員工權益，於相關組織法規及中央政府機關總員額法修訂前，增列第二項：「本條例施行期限，於到期前經立法院同意得再延長一年。」俾落實政府對公務員之照護義務。

