* 1 鄉、鎮內之編制為保、甲，每鄉、鎮以十保為原則，不得少於六保，多於十五保；每保以十甲為原則，不得少於六甲，多於十五甲；每甲以十戶為原則，不得少於六戶，多於十五戶。

* 2 鄉、鎮之劃分，以人口、經濟、文化、交通等狀況為標準，由縣政府擬訂、繪具圖說，呈請省政府核准施行，彙報內政部備案。現有之鄉、鎮區劃，如因歷史關係及自然條件，不適於依前條規定編制時，得由縣政府酌量變通擬訂，繪具圖說，呈請省政府核准施行，報內政部備案。

* 3 鄉、鎮區域發生爭議時，由縣長召集有關之鄉、鎮長協商解決之。

* 4 凡二個鄉、鎮以上或鄉與鎮間有共同利益之事項，得訂立公約，聯合辦理之。前項公約之訂立及解除，由鄉、鎮公所提交鄉鎮民代表會議決，在代表會未成立前，呈請縣長核准，但仍應提交鄉鎮民代表會追認。

* 5 凡縣公民應赴本鄉、鎮所舉行宣誓，經登記後，有依本條例及其他法令所定，行使選舉、罷免、創制、複決之權。

* 6 縣公民宣誓後，經鄉鎮公所登記於公民宣誓名冊，連同誓詞，彙呈縣政府備案。誓詞如左：○○○誓以至誠，奉行三民主義，擁護國民政府，服從最高統帥，履行公民應盡之義務，分擔抗戰建國之大業，謹誓。中華民國 年 月 日○○○立誓

* 7 鄉鎮民代表會，由本鄉、鎮之保民大會各選代表二人組織之。

* 8 鄉鎮民代表會之職權如左：一、議決鄉、鎮概算，審核鄉、鎮決算事項。二、議決鄉、鎮公有財產及公營事業之經營與處分事項。三、議決鄉、鎮自治規約。四、議決本鄉、鎮與他鄉、鎮間相互之公約。五、議決鄉、鎮長交議及本鄉、鎮內公民建議事項。六、選舉或罷免鄉、鎮長。七、選舉或罷免本鄉、鎮之縣參議員。八、聽取鄉、鎮公所工作報告，及向鄉、鎮公所提出詢問事項。九、其他有關鄉、鎮重要興革事項。鄉鎮民代表會議決之概算，應經縣政府核准，並編入縣概算，其審核之決算，應經縣政府覆核，並公布之。

* 9 鄉鎮民代表任期二年，連選得連任。鄉鎮民代表違法或失職，由保民大會罷免之。

* 10 鄉鎮民代表，於任期內，因事故去職，或被罷免時，由該保候補當選人依次遞補；無候補當選人時，依法另選，其任期以補足前任未滿之期為限。鄉鎮民代表，如於一會期內，均未出席，而無正當理由者，視為辭職，依前項之規定辦理。

* 11 鄉鎮民代表為無給職。但在開會期內，得酌給膳宿費。

* 12 鄉鎮民代表會，置主席一人，由鄉鎮民代表互選之。鄉鎮民代表會開會時，主席對於與本身有利害關係之事件，應行迴避。

* 13 鄉鎮民代表會主席缺席，或依前條第二項之規定迴避時，由出席鄉、鎮民代表互推一人為臨時主席。

* 14 鄉鎮民代表會議場，設在本鄉、鎮公所或其所在地。

* 15 鄉鎮民代表會，每三個月開會一次，由主席召集之，如遇特別事故，或鄉鎮民代表三分一以上請求時，得舉行臨時會議，會期均不得逾三日。

* 16 鄉鎮民代表會，非有本鄉、鎮全體鄉鎮民代表過半數之出席，不得開議。議案之表決，以出席代表過半數之同意行之，可否同數時，取決於主席。罷免案之成立，應有出席代表三分二以上之同意。

* 17 鄉鎮民代表對於與本身有利害關係之議案，不得參與表決。

* 18 鄉鎮民代表會會議公開之。

* 19 鄉鎮民代表提案，以書面行之。但開會時，遇有必要事件，得為臨時動議。

* 20 鄉、鎮長提交鄉、鎮民代表會之案件，以書面行之。

* 21 本鄉、鎮內公民向鄉鎮民代表會建議時，應有十人以上之連署。

* 22 鄉、鎮長對於鄉、鎮民代表會，負左列各項任務：一、布置議場及辦理會議紀錄。二、報告經辦事項。三、答覆鄉、鎮民代表之詢問。前項會議記錄，得就鄉、鎮公所職員中調派兼辦之。

* 23 鄉、鎮民代表會決議事項，與現行法令牴觸者，無效。

* 24 鄉、鎮民代表會決議案，送請鄉、鎮長分別執行，如鄉、鎮長延不執行，或執行不當，得請其說明理由，如仍認為不滿意時，得報請縣政府核辦。

* 25 鄉、鎮長對於鄉鎮民代表會之決議案，如認為不當時，得附理由，送請覆議；對於覆議結果，如仍認為不當時，得呈請縣政府核辦。

* 26 縣政府對於鄉鎮民代表會之決議案，認為有違反三民主義或國策情事者，得開明事實，呈請省政府核准後，予以解散重選，並補報內政部備案。

* 27 鄉、鎮設鄉、鎮公所，置鄉、鎮長一人，受縣政府之監督、指揮，辦理本鄉、鎮自治事項，及執行縣政府委辦事項，置副鄉、鎮長一人或二人襄助之。

* 28 鄉、鎮長兼任鄉、鎮中心學校校長，及鄉、鎮國民兵隊隊長，在經濟、教育發達之區域，得不兼任鄉、鎮中心學校校長。鄉、鎮長不得兼任保長或甲長。

* 29 鄉、鎮長、副鄉、鎮長，由鄉鎮民代表會就公民中，具有左列資格之一者選舉之，任期二年，連選得連任：一、經自治訓練及格者。二、普通考試及格者。三、曾任委任職以上者。四、師範學校或初級中學以上學校畢業者。五、曾辦地方公益事務著有成績者。鄉、鎮長選舉實施日期，由省政府定之。

* 30 鄉、鎮長副鄉、鎮長，由鄉鎮民代表會選出後，呈報縣政府彙報省政府備案。選舉鄉、鎮長副鄉、鎮長時，由縣長或其代表蒞場監督。

* 31 鄉、鎮長副鄉、鎮長被罷免時，應即由鄉鎮民代表會依法改選。

* 32 在未定選舉實施日期之地方，其鄉、鎮長副鄉、鎮長得由縣政府遴選合格人員委任之，報省政府備案。前項鄉、鎮長副鄉、鎮長違法或失職時，由縣政府撤職另委。

* 33 鄉、鎮公所設民政、警衛、經濟、文化四股，每股各設主任一人，民政股、文化股、經濟股各主任，得由鄉、鎮長副鄉、鎮長及中心學校教員分別兼任；如事實上不能兼任時，得由鄉、鎮長遴聘，警衛股主任，應由鄉、鎮國民兵隊隊附兼任。前項各股所屬之事務，由省政府按照完成地方自治條件，各鄉、鎮應辦事務及縣政府委辦事務分別分配規定之，報內政部備案。

* 34 鄉、鎮公所各股視主管事務之繁簡及地方實際之需要，酌置幹事，除戶籍應有一人專辦外，得由中心學校教員分別兼任，並置專任事務員一人或二人。經費不充裕地方，各股得酌量合併，或僅設幹事。

* 35 鄉、鎮公所辦理公共利益事項，需用人力工作時，經鄉鎮民代表會之議決，得召集各保長、甲長按保按甲征調各戶居民，共同辦理之。

* 36 鄉、鎮公所辦理公共利益事項，需用物資時，應編制計劃及概算，由鄉鎮民代表會議決，呈准縣政府列入縣概算，由鄉、鎮公款開支。

* 37 鄉、鎮務會議，由左列人員組織之：一、鄉、鎮長副鄉、鎮長。二、鄉、鎮中心學校校長。三、鄉、鎮國民兵隊隊長隊附。四、民政、警衛、文化、經濟各股主任及幹事。五、專任事務員。前項會議本鄉、鎮內與所議事項有關之保長得列席。

* 38 鄉、鎮務會議之事項如左：一、鄉、鎮自行舉辦之事項。二、關於鄉、鎮中心工作之實施事項。三、縣政府委辦事件之執行。四、鄉鎮民代表會議決案之執行。五、提交鄉鎮民代表會之議案。六、出席人員之提案。七、本鄉、鎮內公民十人以上之提議。

* 39 鄉、鎮務會議，由鄉、鎮長召集，開會時鄉、鎮長主席，鄉、鎮長有事故時，由副鄉、鎮長代理之。

* 40 鄉、鎮務會議，每月開會一次，必要時，得召集臨時會議。

* 41 保民大會，由本保公民組織之，其職權如左：一、議決本保保甲規約。二、議決本保與他保間相互之公約。三、議決本保人工徵募事項。四、議決保長交議及本保內公民五人以上提議事項。五、選舉或罷免保長、副保長。六、選舉或罷免鄉鎮民代表會代表。七、聽取保辦公處工作報告，及向保辦公處提出詢問事項。八、其他有關本保重要興革事項。

* 42 保民大會，每月開會一次，由保長召集之；遇有特別事故，由保長或本保二十戶以上之請求，召集臨時會議。

* 43 保民大會，非有本保各戶出席人過半數之到會，不得開議。議案之表決，以出席人過半數之同意行之；可否同數時，取決於主席。罷免案之成立，應有出席人三分二以上之同意。

* 44 保民大會出席人，對於與本身有利害關係之議案，不得參與表決。

* 45 保民大會開會時，保長主席，保長有事故時，副保長主席，保長副保長俱有事故時，由大會推舉一人主席。

* 46 保民大會開會時，保長副保長對於與本身有利害關係之事件，應行迴避，由大會推舉臨時主席。

* 47 保長對於保民大會，負左列各任務：一、布置議場及辦理會議紀錄。二、報告經辦事項。三、答復出席人之詢問。四、整理議決案件。五、公布大會決議案。

* 48 保民大會決議事項，與現行法令牴觸者無效。

* 49 保民大會決議案，送請保長分別執行，如保長延不執行，或執行不當，得請其說明理由，如仍認為不滿意時，得報請鄉、鎮公所轉呈縣政府核辦。

* 50 保長對於保民大會之決議案，如認為不當，得附理由，送請覆議，對於覆議結果，如仍認為不當時，得呈報鄉、鎮公所轉呈縣政府核辦。

* 51 鄉、鎮公所對於保民大會之決議案，認為有違反三民主義或國策情事者，得開明事實呈請縣政府核准後，予以解散，另行召集，並由縣政府呈報省政府備案。

* 52 保設保辦公處，置保長一人，受鄉、鎮長之監督、指揮，辦理本保自治事項，及執行縣政府委辦事項，並置副保長一人襄助之。保辦公處，應冠以所屬鄉、鎮名稱。

* 53 保長兼任國民學校校長及保國民兵隊隊長，在經濟教育發達之區域，得不兼任保國民學校校長。保長不得兼任甲長。

* 54 保長、副保長由保民大會就公民中具有左列資格之一者選舉之，任期二年，連選得連任：一、師範學校或初級中學畢業、或有同等之學力者。二、曾任公務人員或在教育文化機關服務一年以上，著有成績者。三、曾經訓練及格者。四、曾辦地方公益事務者。在未辦理選舉以前，保長副保長由鄉鎮公所推定，呈請縣政府委任。

* 55 選舉保長、副保長時，由鄉鎮長、副鄉鎮長或其代表蒞場監督。

* 56 保長、副保長被罷免時，應即由保民大會依法改選。委任之保長、副保長違法或失職時，由縣政府撤職另委。

* 57 保辦公處設民政、警衛、經濟、文化幹事各一人，民政幹事得由副保長擔任，警衛幹事由保國民兵隊隊附兼任，經濟或文化幹事，得由保國民學校教員擔任之。前項幹事，若無相當人員時，得由一人兼任二職，在經費不充裕區域，得僅設幹事一人，均由保長延聘，或由鄉、鎮長商同保長延聘之。

* 58 保辦公處辦理本保公共利益事項，需要人力工作時，應召集各甲長，按甲召集各戶居民，共同辦理之。

* 59 保務會議，由左列人員組織之：一、保長、副保長。二、保國民學校校長。三、保國民兵隊隊長、隊附。四、保民政、警衛、經濟、文化各幹事。前項會議，本保內與所議事項有關之甲長得列席。

* 60 保務會議之事項如左：一、議定保甲規約。二、保民大會決議案之執行。三、提交保民大會之議案。四、出席人員之提案。五、本保內公民五人以上之提議。

* 61 保務會議由保長召集，開會時保長主席，保長有事故時，由副保長代理之。

* 62 保務會議，每月開會一次，於保民大會開會前五日召集之，必要時得召集臨時會議。

* 63 甲設戶長會議，由本甲各戶之戶長組織之。戶長有事故不能出席時，應派一人代表出席。

* 64 戶長會議之職權如左：一、選舉或罷免甲長。二、政令之執行事項。三、本甲內戶口之稽查填報事項。四、本甲內之清潔衛生事項。五、本甲內應興應革事項。前項第一款甲長之選舉或罷免，由保辦公處報鄉、鎮公所備案。

* 65 戶長會議，由甲長召集之，每月開會一次，必要時，經甲長或三戶以上之請求，得舉行臨時會議；開會時，甲長主席，甲長有事故或所議事項與甲長本身有利害關係時，由出席人推舉一人主席。前項會議，在甲長住宅或保辦公處舉行。

* 66 戶長會議，非有本甲戶長過半數之出席，不得開議。議案之表決，以出席人過半數之同意行之；可否同數時，取決於主席。

* 67 戶長會議決議案，由甲長執行之。

* 68 甲長認為必要，或有本甲居民十人以上之連名請求時，舉行甲居民會議，討論議決有關本甲重要興革事項。

* 69 鄉、鎮應辦事項，鄉、鎮民代表會議事規則，保應辦事項，保民大會議事規則，及鄉、鎮、保各項圖記式樣，均由內政部定之。

* 70 本條例自公布日施行。

