* 1 為傳承原住民族文化教育、經營原住民族文化傳播媒體事業，特設財團法人原住民族文化事業基金會（以下簡稱本基金會），並制定本條例。

> 釋：本條例之制定目的。

* 2 本基金會為財團法人，其設置依本條例之規定；本條例未規定者，適用民法及相關法律之規定。

> 釋：明定本條例之法律位階。

* 3 本基金會之主管機關為行政院原住民族委員會。

> 釋：明定基金會之監督主管機關。

* 4 本基金會之業務範圍如下：一、原住民族廣播、電視專屬頻道之規劃及普及服務。二、原住民族文化及傳播出版品之發行及推廣。三、原住民族文化傳播網站之建置及推廣。四、原住民族文化、語言、藝術、傳播等活動之輔導、辦理及贊助。五、原住民族文化、語言、藝術及傳播等工作者之培育及獎助。六、其他與原住民族文化、語言、藝術事業及傳播媒體有關之業務。前項第一款原住民族電視專屬頻道節目之製播，得交由財團法人公共電視文化事業基金會辦理，不受政府採購法之限制。

> 釋：明定基金會之業務範圍。

* 5 本基金會之創立基金為新臺幣五千萬元，由主管機關編列預算捐助。

> 釋：為落實原住民族基本法、原住民族教育法及財團法人原住民族文化事業基金會（以下簡稱原文會）設置條例之規定，保障原住民傳播權益，行政院原住民族委員會應編足基金會之創立基金至5千萬元（根據財團法人原住民族文化事業基金會設置條例第五條規定原文會創立基金為2千萬元），以符合衛星廣電法之基本規定，申請頻道執照，始能獨立自主營運原住民族電視台。

* 6 本基金會之經費來源如下：一、國內外公私立機構、團體、法人或個人之捐贈。二、政府編列預算之補助。三、提供服務或從事原住民族文化傳播事業活動之收入。四、基金運用之孳息收入。五、其他有關收入。

> 釋：明定基金會經費之來源。

* 7 本基金會設董事會，置董事十一人至十五人；置董事長一人，由董事互選之。董事長應具原住民身分。董事長對內綜理會務，主持董事會，對外代表本基金會。董事長因故不能執行職務時，由董事互推一人代理之。董事長因故不能執行職務逾三個月時，董事會得依決議解除其董事長職務。

> 釋：明定基金會董事人數及董事、董事長之產生方式及條件。

* 8 本基金會設監事會，置監察人三人至五人，並互選一人為常務監察人。

> 釋：明定基金會監察人人數及常務監察人之產生方式。

* 9 董事、監察人人選由主管機關就原住民族代表、學者專家及社會公正人士中遴聘。前項原住民族代表，各不得少於董事、監察人人數之二分之一。董事之選任，除顧及原住民族之代表性，並應考量教育、藝文、傳播、民族之專業性。監察人應具有傳播、法律、會計或財務等相關經驗或學識。董事、監察人中屬同一政黨之人數各不得逾董事、監察人總額三分之一；董事、監察人於任期中不得參與政黨活動。

> 釋：明定董事、監察人人選之遴聘限制。

* 10 董事、監察人每屆任期三年，期滿得續聘之。董事、監察人因辭職、死亡或解聘致生缺額者，其所遺缺額，由主管機關依前條規定補聘之，補聘之董事、監察人，其任期至原任期屆滿為止。

> 釋：一、明定基金會董事、監察人之每屆任期。二、規定董事、監察人無法執行職務時，所遺缺額之補聘及任期。

* 11 董事、監察人除董事長為專任有給職外，均為無給職。

> 釋：明定董事、監察人除董事長為專任有給職外，均為無給職。

* 12 董事會掌理下列事項：一、經營方針及年度重大工作計畫之核定。二、年度預算及決算之審核。三、捐助章程變更之擬定。四、重要規章之審議。五、不動產之取得、處分之核定。六、重大人事之任免。七、其他依本法或章程規定應由董事會掌理之事項。董事會每月召開一次，董事長認為有必要或經三分之一以上董事之請求，得召開臨時會。董事會之決議，應有二分之一以上董事出席，以出席董事過半數之同意行之。但第一項第一款至第六款之決議，應有董事總額過半數之同意。

> 釋：明定董事會掌理事項。

* 13 監事會掌理下列事項：一、業務、財務狀況之審核。二、決算表冊之審核。三、財物帳冊、文件及財產資料之稽核。四、其他重大事項之審核或稽核。

> 釋：明定監事會掌理事項。

* 14 有下列情形之一者，不得擔任董事：一、公職人員。但公立各級學校及學術研究機構之教學與研究人員，不在此限。二、政黨黨務工作人員。三、無線及有線廣播電視事業之負責人或其主管級人員。四、從事電台發射器材設備之製造、輸入或販賣事業者。五、投資前二款事業，其投資金額合計超過所投資事業資本總額百分之五者。六、審查委員會之委員。七、非本國籍者。

> 釋：明定不得擔任董事的款項。

* 15 董事、監察人應遵守利益迴避原則，不得假借職務上之權力、機會或方法圖謀本人或第三人之利益。董事、監察人相互間，不得有或曾有配偶及三親等以內血親、姻親之關係。董事、監察人之配偶及其三親等以內血親、姻親，不得擔任本基金會總務、會計及人事職務。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 16 董事、監察人有下列情形之一者，主管機關應予解聘之：一、執行職務違反法令或章程。二、重大且明顯之不適任行為。三、經合格醫師證明因疾病，致不能執行職務。四、受監護、輔助或破產宣告。五、受有期徒刑以上刑之判決確定。但受緩刑宣告或易科罰金者，不在此限。六、其他經董事會決議認定有違反職務上義務或有不適於董事職位之行為者。

> 釋：配合九十七年五月二十三日修正公布之民法總則編（禁治產部分）、親屬編（監護部分）及其施行法部分條文，已將「禁治產」修正為「監護」，並增訂「受輔助宣告」之相關規定，爰配合將原第四款之「禁治產」修正為「監護」，並考量本基金會之董事、監察人須具備經營管理、財務業務審核之能力，以受輔助宣告之人依民法第十五條之一規定，係指因精神障礙或其他心智缺陷，致其為意思表示或受意思表示，或辨識其意思表示效果之能力，顯有不足者，由其擔任本基金會董事、監察人有所不宜，爰增訂受輔助宣告之規定；其餘各款未修正。

* 17 本基金會置執行長一人，副執行長一人至二人。執行長由董事長提請董事會經三分之二以上董事同意後遴聘之；副執行長由執行長提請董事會同意後遴聘之。執行長受董事會指揮監督，執行本基金會之業務；副執行長襄助執行長處理業務，於執行長因故不能執行職務時，代理其職務。第十五條規定，於執行長及副執行長準用之。執行長及副執行長不得為現任公職人員或政黨職員，並不得從事營利事業或投資報紙、通訊社、廣播電視、電影、錄影帶或其他大眾傳播事業。

> 釋：明定執行長、副執行長之設置及任命程序。

* 18 執行長或副執行長有下列情形之一，由董事會解聘之：一、處分自有不動產、發射設備，或投資與原住民族電視經營目的有關之其他事業未經董事會之同意者。二、受監護、輔助或破產宣告者。三、經公立醫院證明認定身心障礙致不能執行職務者。四、其他經董事會決議認定有違反職務上義務或有不適任職位之行為者。

> 釋：執行長、副執行長分別負有受董事會監督執行本基金會業務、襄助執行長處理業務之責，其需具有相關業務執行能力，爰參照修正條文第十六條規定，將原第二款之「禁治產」修正為「監護」，並增訂受輔助宣告之規定；其餘各款未修正。

* 19 本基金會捐助章程由主管機關訂定；變更時由董事會擬訂後，報請主管機關核定。

> 釋：明定基金會捐助章程之訂定機關。

* 20 本基金會之會計年度，應與政府會計年度一致。

> 釋：明定基金會會計年度與政府會計年度之關係。

* 21 本基金會預算、決算之編審，依下列程序辦理：一、年度開始前，應就年度經費，訂定工作計畫編列預算，提經董事會通過後，報請主管機關循預算程序辦理。二、年度終了二個月內，應製作年度工作執行成果及收支決算，提經監事會審核、董事會通過後，報請主管機關循決算程序辦理。三、本基金會之經費，於事業年度終了，除保留項目外，如有賸餘應列入基金餘額。

> 釋：明定基金會編審預、決算之辦理程序。

* 22 本基金會之經營方針、工作計畫、基金管理、經費使用、財產目錄、經會計師查核簽證之財務報表及其他有關經營狀況之文書，應備置於本基金會或公告於網路，以供民眾查閱。前項公告項目，除經營方針、工作計畫於年度開始前四個月公告外，應於年度終了後三個月內公告。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 23 本基金會因情事變更，致不能達到本條例設置目的時，由主管機關解散之，解散後其賸餘財產歸屬國庫。

> 釋：明定基金會解散之條件及賸餘財產之歸屬。

* 24 法人或社會人士熱心捐助本基金者，應予獎勵；其辦法由主管機關定之。

> 釋：為鼓勵法人或社會人士踴躍捐助，爰訂定獎勵辦法。

* 25 本條例自公布日施行。本條例中華民國九十八年五月十二日修正之條文，自九十八年十一月二十三日施行。

> 釋：一、原條文列為第一項。二、配合民法及其施行法修正條文自九十八年十一月二十三日施行，本條例本次修正之條文亦定自同日施行，爰增訂第二項。

