* 1 為使少年受刑人及感化教育受處分人經由學校教育矯正不良習性，促其改過自新，適應社會生活，依少年事件處理法第五十二條第二項及監獄行刑法第三條第四項規定，制定本通則。

> 釋：一、揭示本通則立法之宗旨及依據。二、監獄行刑法部分條文修正草案第三條第四項規定「少年矯正機構之設置及矯正教育之實施，另以法律定之。」該修正草案業經本院於八十五年五月二十二日以台八十五法字第一五六八八號函送請立法院審議。另立法院審查中之少年事件處理法修正草案第五十二條第二項規定「感化教育機構之組織及其教育之實施，以法律定之。」為本通則制定之法源依據。

* 2 少年矯正學校（以下簡稱矯正學校）之設置及矯正教育之實施，依本通則之規定；本通則未規定者，適用其他有關法律之規定。

> 釋：一、訂明矯正學校之設置及矯正教育之實施適用本通則與其他法律間之順序。二、少年矯正學校之設置及矯正教育之實施與一般行刑機構及學校不同，由於其設置及運作須突破現有之教育與監所體系及相關法規，爰將本通則定為特別法性質，優先於其他有關教育及監所法律適用；本通則未規定者，始適用其他有關教育及監所法律之規定。

* 3 本通則所稱矯正教育之實施，係指少年徒刑、拘役及感化教育處分之執行，應以學校教育方式實施之。未滿十二歲之人，受感化教育處分之執行，適用本通則之有關規定，並得視個案情節及矯正需要，交其他適當兒童教養處所及國民小學執行之。

> 釋：一、第一項訂明矯正教育實施之對象與方式。二、未滿十二歲之兒童原非屬少年事件處理法所稱之少年，惟為配合少年事件處理法第八十五條之一規定，並解決實際問題，爰於第二項明定未滿十二歲而受感化教育處分之兒童，亦適用本通則之規定。此外，並得視個案情節及矯正需要，由學校決定將之轉交其他適當兒童教養處所及國民小學，其目的除得增加實施彈性外，並期以制度化之方式處理兒童就養及就學等問題，對其提供最適宜之環境，以達最佳矯正教育之效果。至於本項所稱之「其他適當兒童教養處所」，係指如臺灣更生保護會兒童學苑、少年學苑或其他具相同性質之機關。

* 4 矯正學校隸屬於法務部，有關教育實施事項，並受教育部督導。檢察官及地方法院少年法庭就有關刑罰、感化教育之執行事項，得隨時考核矯正學校。第一項督導辦法，由教育部會同法務部定之。前項考核辦法，由行政院會同司法院定之。

> 釋：矯正學校隸屬機關。

* 5 教育部應會同法務部設矯正教育指導委員會並遴聘學者專家參與，負責矯正學校之校長、教師遴薦，師資培育訓練，課程教材編撰、研究、選用及其他教育指導等事宜。前項委員會之設置辦法，由教育部會同法務部定之。

> 釋：規定矯正教育指導委員會之設置及其職掌。

* 6 矯正學校分一般教學部及特別教學部實施矯正教育，除特別教學部依本通則規定外，一般教學部應依有關教育法令，辦理高級中等教育及國民中、小學教育，兼受省（市）主管教育行政機關之督導。矯正學校之學生（以下簡稱學生），除依本通則規定參與特別教學部者外，應參與一般教學部，接受教育。第一項一般教學部學生之學籍，應報請省（市）主管教育行政機關備查。其為國民教育階段者，由學生戶籍所在地學校為之；其為高級中等教育階段者，由學生學籍所屬學校為之。前項學生學籍管理辦法，由教育部定之。

> 釋：一、矯正學校收容之對象，應分一般教學部及特別教學部雙軌對其實施教育。其中一般教學部係依循有關教育法令辦學，有關教育事項，兼受省（市）主管教育行政機關之督導，以發揮教育功能，使少年課業步入正軌；特別教學部則針對因短期收容而無法編入一般教學部之學生，為增進其社會適應能力，施以強化輔導之&#25934;學，以求其心性之重整，爰為第一項及第二項規定。二、特別教學部學生並無學籍問題，惟一般教學部學生之學籍，仍應報請省（市）主管教育行政機關備查，爰為第三項規定。

* 7 學生對矯正學校所實施各項矯正教育措施，得陳述意見，矯正學校對於學生陳述之意見未予採納者，應以書面告知。

> 釋：為促進學生與矯正學校之溝通，以提昇教育實施效果，爰於第一項賦予學生對矯正學校之矯正教育措施得有陳述意見之機會。

* 8 學生於其受不當侵害或不服矯正學校之懲罰或對其生活、管教之不當處置時，其本人或法定代理人得以言詞或書面向矯正學校申訴委員會申訴。申訴委員會對前項申訴，除依監獄行刑法第七十八條、第七十九條或保安處分執行法第六十一條規定外，認有理由者，應予撤銷或變更原懲罰或處置；認無理由者，應予駁回。學生對申訴委員會之決定仍有不服時，得向法務部再申訴。法務部得成立再申訴委員會處理。學生並不得因其申訴或再申訴行為，受更不利之懲罰或處置。申訴委員會由校長、副校長、秘書、教務主任、訓導主任及輔導主任組成之，並邀請社會公正人士三至五人參與，以校長為主席；法務部成立之再申訴委員會，應邀請總人數三分之一以上之社會公正人士參與。申訴、再申訴案件處理辦法，由法務部定之。

> 釋：一、學生對於矯正學校對其生活、管教及處罰所為之處置，如有不服，應給予其表達意見之管道，以保障其合法權益；而矯正學校對學生之不服，亦應有制度化之處理方式，爰於第一項至第三項規定學生之申訴、再申訴制度，俾利其遵循。二、為使學生之申訴、再申訴權利受到保障，爰參照刑事訴訟法有關不利益變更禁止之精神，於第三項規定學生不得因其申訴或再申訴行為，受更不利之處置。

* 9 原懲罰或處置之執行，除有前條第二項之情形外，不因申訴或再申訴而停止。但再申訴提起後，法務部於必要時得命矯正學校停止其執行。申訴、再申訴案件經審查為有理由者，除對受不當侵害者，應予適當救濟外，對原懲罰或處置已執行完畢者，矯正學校得視情形依下列規定處理之：一、消除或更正不利於該學生之紀錄。二、以適當之方法回復其榮譽。申訴、再申訴案件經審查為有理由者，對於違法之處置，應追究承辦人員之責任。

> 釋：規定救濟之方式及對違法人員責任之追究。

* 10 法務部應分就執行刑罰者及感化教育處分者設置矯正學校。前項學校之設置及管轄，由法務部定之。

> 釋：一、由於執行少年徒刑或感化教育處分之處遇並不相同，矯正學校宜依少年所受徒刑或感化教育處分宣告之不同而分別設置，爰為第一項規定。二、第二項規定矯正學校之設置及管轄，授權由法務部定之。

* 11 矯正學校應以中學方式設置，必要時並得附設職業類科、國民小學部，其校名稱某某中學。矯正學校得視需要會同職業訓練主管機關辦理職業訓練。

> 釋：一、矯正學校與一般學校不同處，在於後者得以年齡層區別高中、國中及國小之教育階段，惟矯正學校之收容對象涵括十二歲以下兒童及二十一歲以下各級教育階段年齡層之少年，故無法以單一之高級中學、國民中學或國民小學設置之。為因應矯正學校之特殊性，爰參考教育法令於第一項規定矯正學校應以中學方式設置，校名稱某某中學，並得視實際需要附設職業類科及國民小學部。二、矯正學校得視學生需要附設職業訓練機構，辦理學生之職業訓練及技能檢定，以培養其一技之長，爰為第二項規定。三、參考高級中學規程第七條、國民教育法施行細則第三條、職業訓練法第五條及第六條規定。

* 12 矯正學校設教務、訓導、輔導、總務四處、警衛隊及醫護室；各處事務較繁者，得分組辦事。

> 釋：一、為使矯正教育以學校方式運作，爰參照一般學校之組織及矯正學校之特性設立必要之單位，惟為強化矯正學校對學生心理及行為之輔導功能，特將一般高級中等以下學校之「輔導室」提昇為「輔導處」。又各處事務較繁者並得分組辦事。二、參考高級中學法第十條、第十三條及國民教育法第十條規定。

* 13 教務處掌理事項如下：一、教育實施計畫之擬訂事項。二、學生之註冊、編班、編級及課程之編排事項。三、學生實習指導及健教合作事項。四、學生技能訓練、技能檢定之規劃及執行事項。五、學生課業及技訓成績之考核事項。六、圖書管理及學生閱讀書刊之審核事項。七、校內出版書刊之設計及編印事項。八、教學設備、教具圖書資料供應及教學研究事項。九、與輔導處配合辦理輔導業務事項。十、其他有關教務事項。

> 釋：一、教務處之職掌。二、參考國民教育法施行細則第十三條、少年輔育院條例第九條及監獄組織條例第五條規定。

* 14 訓導處掌理事項如下：一、訓育實施計畫之擬訂事項。二、學生生活、品德之指導及管教事項。三、學生累進處遇之審查事項。四、學生假釋、免除或停止執行之建議、陳報等事項。五、學生紀律及獎懲事項。六、學生體育訓練事項。七、學生課外康樂活動事項。八、與輔導處配合實施生活輔導事項。九、其他有關訓導事項。

> 釋：一、訓導處之職掌。二、參考國民教育法施行細則第十三條、少年輔育院條例第十條、監獄組織條例第四條及第七條規定。

* 15 輔導處掌理事項如下：一、輔導實施計畫之擬訂事項。二、建立學生輔導資料事項。三、學生個案資料之調查、蒐集及研究事項。四、學生智力、性向與人格等各種心理測驗之實施及解析事項。五、學生個案資料之綜合研判與分析及鑑定事項。六、實施輔導及諮商事項。七、學生輔導成績之考核事項。八、輔導性刊物之編印事項。九、學生家庭訪問、親職教育、出校後之追蹤輔導及更生保護等社會聯繫事項。十、輔導工作績效報告、檢討及研究事項。十一、其他有關學生輔導暨社會資源運用之規劃及執行事項。

> 釋：一、輔導處之職掌。二、參考高級中學學生輔導辦法第六條、第九條、國民教育法施行細則第十三條及職業學校規程第四十三條規定。

* 16 總務處掌理事項如下：一、文件收發、撰擬及保管事項。二、印信典守事項。三、學生指紋、照相、名籍簿、身分簿之編製及管理事項。四、經費出納事項。五、學生制服、書籍供應及給養事項。六、房屋建築及修繕事項。七、物品採購、分配及保管事項。八、技訓器械、材料之購置及保管事項。九、學生入校、出校之登記事項。十、學生死亡及遺留物品處理事項。十一、其他不屬於各處、隊、室之事項。

> 釋：一、總務處之職掌。二、參考國民教育法施行細則第十三條、少年輔育院條例第十二條、監獄組織條例第三條及第八條規定。

* 17 警衛隊掌理事項如下：一、矯正學校之巡邏查察及安全防護事項。二、學生戒護及校外護送事項。三、天災事變、脫逃及其他緊急事故發生時之處置事項。四、武器、戒具之保管及使用事項。五、警衛勤務之分配及執行事項。六、其他有關戒護事項。

> 釋：明定警衛隊之職掌。

* 18 醫護室掌理事項如下：一、學校衛生計畫之擬訂及其設施與環境衛生清潔檢查指導事項。二、學生之健康檢查、疾病醫療、傳染病防治及健康諮詢事項。三、學生健康資料之管理事項。四、學生心理衛生之指導及矯治事項。五、藥品之調劑、儲備與醫療、檢驗器材之購置及管理事項。六、病舍管理及看護訓練事項。七、學生疾病與死亡之陳報及通知事項。八、其他有關醫護事項。

> 釋：一、醫護室之職掌。二、參考少年輔育院條例第十一條及監獄組織條例第六條規定。

* 19 矯正學校置校長一人，聘任，綜理校務，應就曾任高級中學校長或具有高級中學校長任用資格，其具有關於少年矯正之學識與經驗者遴任之。校長之聘任，由法務部為之，並準用教育人員任用條例及其有關之規定。

> 釋：一、矯正學校兼具行刑機構及學校之性質；為能擴大求才之管理，增加遴任校長之彈性，爰就校長之遴任採聘、任用雙軌制。且為求矯正教育理念及行刑感化目的均能圓滿達成，爰於第一項明定校長之遴任資格。又本項第一款所稱「具有高級中學校長任用資格」者，係指符合教育人員任用條例第六條有關高中校長之資格者。二、矯正學校隸屬於法務部，故於第二項規定法務部為聘任校長之權責機關。至於校長之聘任限制、任期等，均準用教育人員任用條例及其有關之規定。

* 20 矯正學校置副校長一人，職務列薦任第九職等，襄理校務，應就具有下列資格之一者遴任之：一、曾任或現任矯正機構副首長或秘書，並具有少年矯正之學識與經驗，成績優良者。二、曾任中等學校主任三年以上，並具有公務人員任用資格，成績優良者。三、曾任司法行政工作薦任三年以上，並具有關於少年矯正之學識與經驗者。

> 釋：規定副校長之資格採公務人員任用單軌制。

* 21 矯正學校置教務主任、訓導主任、輔導主任各一人，分由教師及輔導教師中聘兼之。

> 釋：為使教務主任及輔導主任能推動相關教務及輔導業務，宜分由教師及輔導教師兼任教務主任、訓導主任、輔導主任。

* 22 矯正學校一般教學部及特別教學部置教師、輔導教師，每班二人，均依教師法及教育人員任用條例之規定聘任。但法務部得視需要增訂輔導教師資格。每班置導師一人，由前項教師兼任之。矯正學校得視教學及其他特殊需要，聘請兼任之教師、軍訓教官、護理教師及職業訓練師。

> 釋：一、矯正學校因收容對象多為學習能力較差或學業不佳之學生，教師教學時勢須付出加倍心力，實有提高教師人力編制之必要，爰參考相關教育法令，並考量人力之精簡原則，於第一項規定一般教學部及特別教學部之教師員額標準。又因矯正學校雖屬性質特別之學校，惟其教師資格仍應符合一般學校之教師資格，爰規定應依教師法及教育人員任用條例之規定聘任，俾免爭議。二、為加強教師與學生之溝通並增進對學生之生活瞭解，爰於第二項另設導師制，負責相關行政事務。三、為使矯正學校得因應教學課程及其他特殊需要，爰於第三項規定其得聘請兼任之教師、職業訓練師施教，俾使教育實施更具彈性。此外，矯正學校雖係具有教育及行刑功能之特別性質學校，惟其師資及課程標準仍須符合教育部就一般學校所訂之標準。茲因軍訓護理課程既列為高中高職課程標準中之必修科目，且考量軍訓教官及護理教師在矯正學校僅須擔任學科之授課事宜，其與一般高中高職設置專任軍護人員並不相同等情，爰規定矯正學校得視軍護課程需要，經教育部聘請兼任之軍訓教官、護理教師，俾利學生學習。四、參考特殊教育設施設置標準第七條、高級中學法第十四條、國民教育法第十一條、高級中學法第二十條及職業學校法第十二條規定。

* 23 教導員負責學生日常生活指導、管理及課業督導業務，並協助輔導教師從事教化考核、性行輔導及社會連繫等相關事宜。教導員應就具備下列資格之一者，優先遴任之：一、具有少年矯正教育專長者。二、具有社會工作專長或相當實務經驗者。

> 釋：規定教導員之職掌及優先遴任之條件。

* 24 矯正學校置秘書一人，職務列薦任第八職等至第九職等；總務主任、隊長各一人，職務均列薦任第七職等至第九職等；教導員三十人至四十五人，職務列薦任第六職等至第八職等；組員七人至十三人、技士一人，職務均列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；主任管理員三人至五人，職務列委任第四職等至第五職等，其中二人，得列薦任第六職等；管理員二十一人至三十五人、辦事員四人至六人，職務均列委任第三職等至第五職等；書記三人至五人，職務列委任第一職等至第三職等。醫護室置主任一人，職務列薦任第七職等至第九職等；醫師一人，職務列薦任第六職等至第八職等；醫事檢驗師、藥師、護理師各一人，職務均列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；護士一人，職務列委任第三職等至第五職等。

> 釋：矯正學校所置人員之職稱、官等、職等及員額。

* 25 依第十二條規定分組辦事者，各置組長一人，由教師或薦任人員兼任，不另列等。但訓導處設有女生組者，其組長應由女性教導員兼任。

> 釋：矯正學校所設各處分組辦事者，組長由教師或薦任人員兼任。至女性受刑人或感化教育受處分人之戒護及生活管理等事項，應由女性人員負責，爰規定訓導處設有女生組者，其組長應由女性教導員兼任。

* 26 矯正學校設人事室，置主任一人，職務列薦任第七職等至第九職等；事務較簡者，置人事管理員，職務列委任第五職等至薦任第七職等，依法辦理人事管理事項；其餘所需工作人員，就本通則所定員額內派充之。

> 釋：矯正學校人事單位之組織、職掌與其主管人員之職稱、官等、職等及員額。

* 27 矯正學校設會計室，置會計主任一人，職務列薦任第七職等至第九職等；事務較簡者，置會計員一人，職務列委任第五職等至薦任第七職等，依法辦理歲計、會計及統計事項；其餘所需工作人員，就本通則所定員額內派充之。

> 釋：矯正學校會計單位之組織、職掌與其主管人員之職稱、官等、職等及員額。

* 28 矯正學校設政風室，置主任一人，職務列薦任第七職等至第九職等，依法辦理政風事項；其餘所需工作人員，就本通則所定員額內派充之。事務較簡者，其政風業務由其上級機關之政風機構統籌辦理。

> 釋：一、矯正學校政風單位之組織、職掌與其主管人員之職稱、官等、職等及員額。二、矯正學校依法執行少年受刑人及感化教育受處分人之矯治業務，故兼具兩種性質，其既為學校，又為執行少年徒刑或感化教育處分之矯治機構，且為法務部所設置之行刑、感化機關之一，並非屬政風機構人員設置條例第十一條規定所稱之「公立各級學校」，其業務亦遠較公立各級學校為複雜，故仍有設置政風室之必要，爰依政風機構人員設置條例第六條規定設置政風室。

* 29 聘任人員之權利義務及人事管理事項，均適用或準用教育人事法令之規定辦理。前項從事矯正教育者，應給予特別獎勵及加給；其獎勵及加給辦法，由教育部會同法務部擬訂，報行政院核定。

> 釋：本通則聘任人員包括校長、副校長、教師，其敘薪、待遇、遷調、成績考核、退休、資遣、撫卹、離職、保險等權利義務及人事管理事項，如教育人事法令有明確規定者，均適用教育人事法令辦理；如教育人事法令無明確規定者，則應準用相關教育人事法令之規定辦理。

* 30 第二十條、第二十四條、第二十六條至第二十八條所定列有官等、職等人員，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。

> 釋：本通則列有官等、職等人員，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條之規定辦理。

* 31 本通則施行前，少年輔育院原聘任之導師四十九人、訓導員三十人，其未具任用資格者，得占用第二十四條教導員之職缺，以原進用方式繼續留用至其離職或取得任用資格為止。前項人員之留用，應先經法務部之專業訓練合格。訓練成績不合格者，其聘約於原聘任之輔育院完成矯正學校之設置前到期者，得續任至其聘約屆滿為止；其聘約於該矯正學校完成設置後到期者，得續任至該矯正學校完成設置為止。前項之專業訓練，由法務部於本法公布後三年內分次辦理之，每人以參加一次為限；其專業訓練辦法，由法務部定之。本通則施行前，原任少年輔育院之技師十二人、技術員九人，其未具任用資格者，得占用第二十四條技士、管理員、辦事員或書記之職缺，以原進用方式繼續留用至其離職或取得任用資格為止。第一項及第四項人員於具有其他職務之任用資格者，應優先改派。本通則施行前，原任少年輔育院之雇員九十六人，其未具公務人員任用資格者，得占用第二十四條管理員、書記之職缺，繼續其僱用至離職時為止。第一項、第四項及前項人員之留用、改派，應依第八十三條矯正學校之分階段設置，分別處理。

> 釋：少年輔育院現職之導師、訓導員、技師、技術員及雇員，配合本通則之施行，應依矯正學校之分期設置而有適當處置安排，爰分就其不同職務，預設過渡規定，其未具聘任或任用資格者，得以占用適當職缺繼續留用；其具聘任資格者，則應優先改派，以保障原有人員之權益，爰設本條規定。

* 32 矯正學校設校務會議，由校長、副校長、秘書、各處、室主管及全體專任教師、輔導教師或其代表及教導員代表組成之，以校長為主席，討論校務興革事宜。每學期至少開會一次，必要時得召開臨時會議。

> 釋：一、校務會議之組成及任務。二、參考高級中學法第二十一條、高級中學規程第三十八條及國民教育法施行細則第十六條規定。

* 33 矯正學校設學生處遇審查委員會，由校長、副校長、秘書、教務主任、訓導主任、輔導主任、總務主任、醫護室主任及四分之一導師代表組成之，以校長為主席。關於學生之累進處遇、假釋、感化教育之免除或停止執行之聲請及其他重大處遇事項，應經學生處遇審查委員會之決議；必要時，得請有關之教導員列席說明。但有急速處分之必要時，得先由校長行之，提報學生處遇審查委員會備查。學生處遇審查委員會會議規則，由法務部定之。

> 釋：一、學生處遇審查委員會之組成及功能。二、矯正學校收容對象包括執行徒刑及接受感化教育處分之學生，對執行期間超過六個月者，均應依相關法令辦理累進處遇，由於累進處遇影響該等學生之權益至鉅，以依合議程序處理為當，故特設學生處遇審查委員會，並明定其組成成員以求慎重，爰為第一項規定。三、第二項訂明應經該委員會議決之事項，以確保其審查功能。但於情況急迫時，亦得由校長先行處分後，提報該委員會備查，避免貽誤時機。四、另於第三項授權法務部訂定學生處遇審查委員會會議規則，以資適用。

* 34 矯正學校設教務會議，由教務主任、訓導主任、輔導主任及專任教師、輔導教師代表組成之，以教務主任為主席，討論教務上重要事項。

> 釋：一、教務會議之組成及任務。二、參考高級中學法第二十二條及高級中學規程第三十九條規定。

* 35 矯正學校設訓導會議，由訓導主任、教務主任、輔導主任、醫護室主任、全體導師、輔導教師及教導員代表組成之，以訓導主任為主席，討論訓導上重要事項。

> 釋：一、訓導會議之組成及任務。二、參考高級中學法第二十三條及高級中學規程第四十條規定。

* 36 矯正學校設輔導會議，由輔導主任、教務主任、訓導主任、醫護室主任、全體輔導教師、導師及教導員代表組成之，以輔導主任為主席，討論輔導上重要事項。

> 釋：一、輔導會議之組成及任務。二、矯正學校之特色在於將一般學校之「輔導室」提昇為「輔導處」，以強化其輔導功能，爰參照教務、訓導處設教務、訓導會議之方式，設輔導會議，並明定其組成成員及討論事項。

* 37 學生入校時，矯正學校應查驗其判決書或裁定書、執行指揮書或交付書、身分證明及其他應備文件。執行徒刑者，指揮執行機關應將其犯罪原因、動機、性行、境遇、學歷、經歷、身心狀況及可供處遇參考之事項通知矯正學校；執行感化教育處分者，少年法庭應附送該少年與其家庭及事件有關之資料。

> 釋：一、學生入校時，矯正學校應查驗相關文件及身分證明，以確認入校學生之身分，爰為第一項規定。二、為深入瞭解入校學生之背景以利矯正教育之實施，爰於第二項規定指揮執行機關或少年法庭應附送之相關資料。

* 38 學生入校時，矯正學校應依規定個別製作其名籍調查表等基本資料。

> 釋：為建立入校學生之資料，矯正學校應於學生入校時，即製作其個人之名籍調查表、指紋及照相等基本資料。

* 39 學生入校時，應行健康檢查；其有下列情形之一者，應令其暫緩入校，並敘明理由，請指揮執行機關或少年法庭斟酌情形送交其父母、監護人、醫院或轉送其他適當處所：一、心神喪失者。二、現罹疾病，因執行而有喪失之虞者。三、罹法定傳染病、後天免疫缺乏症候群或其他經中央衛生主管機關指定之傳染病。四、懷胎五月以上或分娩未滿二月者。五、殘廢不能自理生活者。發現前項第三款情事時，應先為必要之處置。

> 釋：一、學生暫緩入校之情形及處理方式。二、參考監獄行刑法第十一條規定。

* 40 學生入校時，應檢查其身體及衣物。女生之檢查，由女性教導員為之。

> 釋：學生入校時，為顧及安全管理，應檢查其身體及衣物。女生之檢查，則由女性教導員為之。

* 41 學生入校時，應告以應遵守之事項，並應將校內各主管人員姓名及接見、通訊等有關規定，告知其父母或監護人。

> 釋：為使學生入校後之言行有依循標準，矯正學校應於學生入校時即告以應遵守之事項，且為使矯正學校與家庭得有充分聯繫，矯正學校並應告知其父母或監護人相關之規定與資訊，俾利遵循。

* 42 學生入校後，依下列規定編班：一、學生入校後之執行期間，得以完成一學期以上學業者，應編入一般教學部就讀。二、學生入校後之執行期間，無法完成一學期學業者，或具有相當於高級中等教育階段之學力者，編入特別教學部就讀。但學生願編入一般教學部就讀者，應儘量依其意願。三、學生已完成國民中學教育，不願編入一般教學部就讀，或已完成高級中等教育者，編入特別教學部就讀。未滿十五歲國民教育階段之學生，除有第三條第二項之情形外，應儘量編入一般教學部就讀。

> 釋：一、矯正學校之編班原則。二、矯正學校分一般教學部及特別教學部實施矯正教育，惟究應編入一般教學部或特別教學部，則應有一標準，以資判斷，爰以學生之執行期間可否完成一學期學業為原則。若其執行期間足以完成一學期學業者，為便其日後學業之銜接，爰編入一般教學部就讀；執行期間無法完成一學期學業者，則以輔導為重，原則編入特別教學部就讀，但學生志願編入一般教學部就讀者，則儘量依其志願。至具有相當於高級中等教育階段學力者，例如專科四年級學生入校時，因其已具有高中畢業之學力，自不宜強制其編入一般教學部就讀，爰規定仍以編入特別教學部就讀為原則，但如學生願意至一般教學部就讀，亦可從其所願，俾保持彈性，爰為第一項第一款及第二款規定。三、對入校前已完成高級中等教育之學生，因一般教學部之課程，對其已無效益，且因其已有高中畢業資格，顯無與日後學業銜接問題，爰於第一項第三款規定，應逕行編入特別教學部就讀。四、屬國民義務教育階段年齡之入校學生，除有本通則第三條第二項所規定之情形，已交其他適當兒童教養處所及國民小學執行者外，應儘量編入一般教學部就讀，以銜接其應受之教育，爰為第二項規定。

* 43 學生入校後，應由輔導處根據各有關處、室提供之調查資料，作成個案分析報告。但對於一年內分期執行或多次執行而入校者，得以覆查報告代之。前項個案分析報告，應依據心理學、教育學、社會學及醫學判斷。一般教學部者，應於一個月內完成；特別教學部者，應於十五日內完成後，提報學生處遇審查委員會決定分班、分級施教方法。

> 釋：一、為使矯正學校對新入校學生得有充分瞭解，俾決定適當之處遇方式，爰於第一項規定由輔導處統籌各有關處、室之調查資料，作成個案分析報告。此外，為配合送立法院審議中之少年事件處理法修正草案中有關感化教育得分期執行之規定，及針對一年內多次犯罪而受感化教育處分或徒刑之宣告而多次執行入校者，得以覆查報告代替前開個案分析報告，以節省行政資源。二、調查分析報告應依各有關專業領域知識加以判斷，且應於相當之時日內完成，以配合提報學生處遇審查委員會完成分班、分級施教作業，爰為第二項規定。

* 44 學生出校時，應於核准命令預定出校日期或期滿之翌日午前，辦畢出校手續離校。

> 釋：學生出校時應辦畢出校手續離校之時間，俾利遵循。

* 45 學生出校後之就學、就業及保護等事項，應於出校六週前完成調查並預行籌劃。但對執行期間為四個月以內者，得於行第四十三條之調查時，一併為之。矯正學校應於學生出校前，將其預定出校日期通知其父母、監護人或最近親屬；對應付保護管束者，並應通知觀護人。矯正學校對於出校後就學之學生，應通知地方主管教育行政機關，並應將學生人別資料由主管教育行政機關納入輔導網路，優先推介輔導；主管教育行政機關對於學生之相關資料，應予保密。矯正學校對於出校後就業之學生，應通知地方政府或公立就業服務機構協助安排技能訓練或適當協助或輔導。矯正學校對於出校後未就學、就業之學生，應通知其戶籍地或所在地之地方政府予以適當就業機會。矯正學校對於出校後因經濟困難、家庭變故或其他情形需要救助之學生，應通知更生保護會或社會福利機構協助；該等機構對於出校之學生請求協助時，應本於權責盡力協助。第二項至第六項之通知，應於學生出校一個月前為之。矯正學校對於出校後之學生，應於一年內定期追蹤，必要時，得繼續連繫相關機關或機構協助。

> 釋：一、矯正學校對學生出校後保護事項之計畫及執行。二、矯正學校應於學生出校六週前完成相關保護事項之調查及預行籌劃，但對執行期間為四個月以內者，為避免增加行政負擔，得於入校後辦理個案分析報告時，一併為之，爰為第一項規定。三、矯正學校應將學生預定出校日期通知學生家屬；對於應付保護管束之學生，並應通知觀護人，俾其預作準備，爰為第二項。四、為延續矯正教育之實施效果，矯正學校對於出校後之學生，應分別其就學、就業及未就學就業之情形或其他救助之需要，通知地方政府、主管教育行政機關、就業服務機構、更生保護會或社會福利等相關機構，以為適當之處置。此外，為使出校後之就學學生，得獲得教育系統輔導資源之協助，俾使該等學生順利回歸一般教育體系，爰規定矯正學校應配合教育部規劃建立之輔導網路系統，將出校學生人別資料函報主管教育行政機關，以納入優先推介輔導範圍。而主管教育行政機關並應本保密原則，處理學生相關資料，俾使學生權益獲得充分保護，爰為第三項至第六項規定。五、學生出校後之保護措施，矯正學校除應預先予以適當合宜之規劃與安排，並應於出校後定期追蹤充分掌握學生訊息，必要時，得繼續連繫相關機關或機構協助，以避免其重蹈覆轍，爰為第七項規定。

* 46 矯正學校對於因假釋或停止感化教育執行而付保護管束之學生，應於其出校時，分別報知該管地方法院檢察署或少年法庭，並附送其在校之鑑別、學業及言行紀錄。

> 釋：矯正學校對出校並付保護管束之學生，應於其出校時主動將有關之文件資料通報相關機關，俾利其進行配合措施。

* 47 學生在校內死亡者，矯正學校應即通知其父母、監護人或最近親屬，並即報知檢察官相驗，聽候處理。前項情形如無法通知或經通知無人請領屍體者，應冰存屍體並公告三個月招領。屆期無人請領者，埋葬之。前二項情形，應專案報告法務部。

> 釋：矯正學校於學生在校內死亡時，應儘速通知其家屬及報驗，惟如無法通知或其屍體無人請領時，亦宜有一致之處理方式，以杜爭議，爰為第一項及第二項規定，並於第三項規定應專案報告法務部。

* 48 死亡學生遺留之金錢及物品，矯正學校應通知其父母或監護人具領；其無父母或監護人者，通知其最近親屬具領。無法通知者，應公告之。前項遺留物，經受通知人拋棄或經通知逾六個月或公告後逾一年無人具領者，如係金錢，其所有權歸屬國庫；如係物品，得於拍賣後將其所得歸屬國庫；無價值者毀棄之。

> 釋：矯正學校對學生死亡後之遺留物，原則上應通知其家屬具領或公告之，惟遺留物如經受通知人為拋棄之意思表示，或經相當時日仍無人具領時，則宜有一致之處理方式，以杜爭議，爰為本條規定，俾利依循。

* 49 學生脫逃者，矯正學校除應分別情形報知檢察官偵查或少年法庭調查外，並應報告法務部。前項情形如有必要者，應函告主管教育行政機關。

> 釋：一、學生脫逃時，矯正學校應視其係執行徒刑或感化教育處分，分別報請檢察官或少年法庭追究其脫逃罪責，並應報告法務部，爰為第一項規定。二、學生脫逃後，如涉及學籍等教育資料之變更，應函告主管教育行政機關處理，爰為第二項規定。

* 50 脫逃學生遺留之金錢及物品，自脫逃之日起，經過一年尚未緝獲者，矯正學校應通知其父母或監護人具領；其無父母或監護人者，通知其最近親屬具領。無法通知者，應公告之。前項遺留物，經受通知人拋棄或經通知或公告後逾六個月無人具領者，依第四十八條第二項規定辦理。

> 釋：一、學生脫逃後遺留物之處理原則。二、矯正學校對脫逃一年仍未緝獲學生之遺留物，原則上應通知其家屬具領或公告之，惟其遺留物如經受通知人為拋棄之意思表示，或經相當時日無人具領時，則宜有一致之處理方式，以杜爭議，爰為本條規定，俾利依循。

* 51 矯正學校之教學，應以人格輔導、品德教育及知識技能傳授為目標，並應強化輔導工作，以增進其社會適應能力。一般教學部應提供完成國民教育機會及因材適性之高級中等教育環境，提昇學生學習及溝通能力。特別教學部應以調整學生心性、適應社會環境為教學重心，並配合職業技能訓練，以增進學生生活能力。

> 釋：矯正學校之教學目標，其中品德教育係著重於糾正偏差思想行為及惡習，以減少對社會之惡害；人格輔導則重在導正其人格發展，增加其社會適應力；知識技能傳授則重在提昇其知能領域，俾利其未來之學習，三者均係為將來重新進入社會作準備，是以三方面均應並重，不可偏廢，爰於本條明定之。惟對特別教學部之學生，因其執行期間通常甚短，則應以強化輔導工作，增進社會適應力為主要之教學方向。

* 52 矯正學校之一般教學部為一年兩學期；特別教學部為一年四期，每期以三個月為原則。

> 釋：一、矯正學校兩種教學部之時程。二、矯正學校分一般教學部與特別教學部，一般教學部之時程與一般正規學校同；特別教學部之時程，則為配合寒暑假及宣告感化教育之最短期間為二個月，定為一年四期，每期以三個月為原則。

* 53 矯正學校每班學生人數不超過二十五人。但一班之人數過少，得行複式教學。男女學生應分別管理。但教學時得合班授課。

> 釋：一、因應矯正學校所收容之學生多有學習適應之困難，爰參考「預防少年兒童犯罪方案」，採小班制進行教學，期能提高學習效果。惟因矯正學校學生入校時間不同且程度不一，為使教學資源得以有效運用，實施合班之複式教學容有必要，爰為第一項規定。二、矯正學校教學時男女學生得合班授課。但其生活管理應分別為之，爰為第二項規定。

* 54 矯正學校應依矯正教育指導委員會就一般教學部及特別教學部之特性所指導、設計之課程及教材，實施教學，並對教學方法保持彈性，以適合學生需要。矯正學校就前項之實施教學效果，應定期檢討，並送請矯正教育指導委員會作調整之參考。一般教學部之課程，參照高級中學、高級職業學校、國民中學、國民小學課程標準辦理。職業訓練課程，參照職業訓練規範辦理。為增進學生重返社會之適應能力，得視學生需要，安排法治、倫理、人際關係、宗教與人生及生涯規劃等相關課程。

> 釋：一、矯正學校應分就一般教學部及特別教學部之特性設計不同之教學課程、教材、教法，並保持彈性，以增加學生學習興趣，符合學生需要，爰為第一項規定。二、由於一般教學部之學生，出校後，仍須進入正規教育系統就讀，其課程自應依各級學校相關課程標準辦理，以利其未來出校後學業之銜接，並符教育部規定，矯正學校附設職業訓練機構辦理職業訓練時，應依職業訓練相關課程規範辦理，爰為第三項規定。

* 55 矯正學校對學生之輔導，應以個別或團體輔導之方式為之。一般教學部，每週不得少於二小時；特別教學部，每週不得少於十小時。前項個別輔導應以會談及個別諮商方式進行；團體輔導應以透過集會、班會、聯誼活動、社團活動及團體諮商等方式進行。輔導處為實施輔導，應定期召開會議，研討教案之編排、實施並進行專案督導。

> 釋：一、矯正學校對學生之輔導工作方式，應因應學生之個別差異性及其在校期間之長短，配合施以適當之個別或團體輔導，爰為第一項及第二項規定。二、第三項則規定輔導處為進行輔導工作，應定期召開研討及督導會議，以提昇輔導之專業功能。

* 56 矯正學校應儘量運用社會資源，舉辦各類教化活動，以增進學生學習機會，提昇輔導功能。

> 釋：規定運用社會資源舉辦教化活動。

* 57 矯正學校得視實際需要，辦理校外教學活動；其辦法由法務部會同教育部定之。

> 釋：矯正學校為達教育目標，得視需要辦理校外教學活動，以補充校內教學環境之不足。相關辦法則授權法務部定之。

* 58 矯正學校之一般教學部得依實際需要辦理國中技藝教育班、實用技能班及特殊教育班等班級。一般教學部之學生，於寒暑假期間，得依其意願參與特別教學部；必要時並得命其參與。

> 釋：一、矯正學校之一般教學部得視需要辦理國中技藝教育班、實用技能班及特殊教育班等班級，以增加學生之學習空間，加強實務技能之培養，並得針對學生之特殊性，因材施教，爰為第一項規定。二、為使一般教學部學生於寒暑假期間得充分利用時間，爰於第二項規定得依其意願或強制其參與特別教學部。三、參考「教育部發展與改進國中技藝教育方案」規定。

* 59 矯正學校各級教育階段學生之入學年齡，依下列規定：一、國民教育階段：六歲以上十五歲未滿。二、高級中學、高級職業教育階段：十五歲以上十八歲未滿。前項入學年齡得針對個別學生身心發展狀況或學習、矯正需要，予以提高或降低。前項入學年齡之提高或降低，應由矯正學校報請省（市）主管教育行政機關備查。

> 釋：一、第一項規定矯正學校各級教育階段學生之入學年齡。二、因進入矯正學校之少年多少為失學經年之學生，為使其銜接以前中斷之學業並顧及其身心發展狀況及矯正需要，對學生之入學年齡勢須採彈性原則處理，爰為第二項規定。三、第三項則規定學生入學年齡之彈性調整，應報請省（市）主管教育行政機關備查。四、參考特殊教育學生入學年齡修業年限及保送甄試升學辦法第十八條規定。

* 60 矯正學校對於入校前曾因特殊情形遲延入學或休學之學生，應鑑定其應編入之適當年級，向主管教育行政機關申請入學或復學，並以個別或特別班方式實施補救教學。原主管教育行政機關或原就讀學校於矯正學校索取學生學歷證明或成績證明文件時，應即配合提供。

> 釋：一、矯正學校對於收容前已失學之學生，應予以鑑定編級、申請學籍並實施補救教學，以協助學生銜接正規學業，爰為第一項規定。二、第二項規定相關教育機關應配合矯正學校，提供必須之證明文件，俾利矯正學校對該學生為正確之鑑判及處置。三、參考特殊教育學生入學年齡修業年限及保送甄試升學辦法第二十二條規定。

* 61 矯正學校對於學生於各級教育階段之修業年限，認為有延長之必要者，得報請主管教育行政機關核定之。但每級之延長，不得超過二年或其執行期限。

> 釋：為配合矯正學校之部分收容學生有學習困難之情形，爰規定矯正學校各級教育階段修業年限，得視學生學習需要延長，但不得超過二年或其執行期限。

* 62 學生於完成各級教育階段後，其賸餘在校時間尚得進入高一級教育階段者，逕行編入就讀。矯正學校對於下列學生得輔導其轉讀職業類科、特別教學部或其他適當班級就讀：一、已完成國民義務教育，不適於或不願接受高級中學教育者。二、已完成高級中等教育者。

> 釋：一、矯正學校對於學生完成各級教育階段之處置。二、矯正學校對不適於接受高中教育之學生，得輔導其轉讀職業類科，以求其適性發展。

* 63 學生於各級教育階段修業期滿或修畢應修課程，成績及格者，國民教育階段，由學生戶籍所在地學校發給畢業證書；高級中等教育階段，由學生學籍所屬學校發給畢業證書，併同原校畢（結）業生冊報畢（結）業資格，送請各該主管教育行政機關備查。

> 釋：規定畢業證書之發給及其程序。

* 64 矯正學校得依學生之興趣及需要，於正常教學課程外，辦理課業或技藝輔導。

> 釋：針對矯正學校之特殊性質，爰規定矯正學校得於正常教學課程外，辦理課業或技藝輔導，俾增教學彈性。

* 65 學生符合出校條件而未完成該教育階段者，學生學籍所屬學校應許其繼續就讀；其符合出校條件時係於學期或學年終了前者，矯正學校亦得提供食、宿、書籍許其以住校方式繼續就讀至學期或學年終了為止或安排其轉至中途學校寄讀至畢業為止。

> 釋：矯正學校學生符合出校條件，如該學生得離校之時間，處於學期或學年中間時，則其與一般正規學校之銜接即生困難，為解決該項困難，爰明定學生得以住校方式繼續就讀至學期學年終了為止。

* 66 前條學生欲至學籍所屬以外之學校繼續就讀者，得於其出校前，請求矯正學校代向其學籍所屬之學校申請轉學證明書。學生之轉學相關事宜，各該主管教育行政機關應於其權責範圍內協助辦理。

> 釋：一、矯正學校學生符合出校條件而須轉學者，例如尚未完成某一教育階段之學生，因已獲假釋而須離校時，即得向學校申請轉學證明書，爰為第一項規定。二、第二項規定主管教育行政機關應盡力協助辦理學生之轉學相關事宜。

* 67 矯正學校畢（肄）業學生，依其志願，報考或經轉學編級試驗及格進入其他各級學校者，各該學校不得以過去犯行為由拒其報考、入學。前項學生之報考、入學事宜，各該主管教育行政機關應於其權責範圍內協助辦理。

> 釋：一、為確保矯正學校畢業或肄業學生之升學甄試權利，不致因其過去犯行阻斷自新之途，爰於第一項規定其他各級學校不得拒絕其報考、入學。二、第二項則規定主管教育行政機關應盡力協助出校後願意繼續其學業學生辦理相關之報考、入學事宜。三、參考特殊教育法第十九條規定。

* 68 第五十九條至第六十一條、第六十二條第一項、第六十三條及第六十五條至第六十七條規定，於特別教學部學生不適用之。

> 釋：第五十九條至第六十一條、第六十二條第一項、第六十三條及第六十五條至第六十七條係針對矯正學校一般教學部學生之規定，於特別教學部學生排除其適用。

* 69 學生之生活及管教，應以輔導、教化方式為之，以養成良好生活習慣，增進生活適應能力。學生生活守則之訂定或修正，得由累進處遇至第二級（等）以上之學生推派代表參與；各班級並得依該守則之規定訂定班級生活公約。

> 釋：矯正學校對學生之生活及管教，應以輔導及教化並重之方式為之，以去除邪僻惡習，養成良好生活習慣，提昇其行為品質，增進其對生活之適應能力，爰於本條明示生活管教之原則及目標。

* 70 學生之住宿管理，以班級為範圍，分類群居為原則；對於未滿十二歲學生之住宿管理，以採家庭方式為原則。執行拘役之學生，應與執行徒刑之學生分別住宿。十二歲以上之學生，有違反團體生活紀律之情事而情形嚴重者，得使獨居；其獨居期間，每次不得逾五日。

> 釋：一、學生之住宿管理，以其就讀班級為劃分範圍，且為防其不良習性之沾染，以同類犯行及家庭背景者為分類群居之原則；而對未滿十二歲學生之住宿管理，則採家庭方式為原則，爰為第一項規定。二、規定執行拘役與徒刑之學生應分別住宿。三、為維護團體生活紀律，爰於第三項規定，對十二歲以上之學生得使獨居及其獨居期間。四、參考少年及兒童管訓事件執行辦法第三十一條規定。

* 71 學生禁用菸、酒及檳榔。

> 釋：一、明定在校學生禁用菸、酒及檳榔。二、參考少年福利法第十八條、監獄行刑法施行細則第七十六條規定。

* 72 矯正學校對於送入予學生或學生持有之書刊，經檢查後，認無妨害矯正教育之實施或學生之學習者，得許閱讀。

> 釋：明定無妨害矯正教育實施或學生學習之書刊，得許學生閱讀。

* 73 學生得接見親友。但有妨害矯正教育之實施或學生之學習者，得禁止或限制之；學生接見規則，由法務部定之。學生得發、受書信，矯正學校並得檢閱之，如認有前項但書情形，學生發信者，得述明理由並經其同意刪除後再行發出；學生受信者，得述明理由並經其同意刪除再交學生收受；學生不同意刪除者，得禁止其發、放該書信。

> 釋：一、學生在符合規定情形下得接見親友及發受書信。二、學生接見親友及發受書信之權益，應予以保障，並授權法務部訂定接見規則，惟學校亦得進行監視或書信檢閱，如認有防害矯正教育之實施或學生之學習者，仍得依其個別之狀況而為必要之處置，爰為第一項及第二項規定。三、參考監獄行刑法第六十六條規定。

* 74 對於執行徒刑、拘役或感化教育處分六個月以上之學生，為促其改悔向上，適於社會生活，應將其劃分等級，以累進方法處遇之。學生之累進處遇，應分輔導、操行及學習三項進行考核，其考核人員及分數核給辦法，由法務部另定之。第一項之處遇，除依前項規定辦理外，受徒刑、拘役之執行者，依監獄行刑法、行刑累進處遇條例及其相關規定辦理；受感化教育之執行者，依保安處分執行法及其相關規定辦理。

> 釋：一、累進處遇制度，乃依照學生改善之程度，漸次由下級進於上級，而因進級之結果，漸次緩和其處遇，以鼓勵其自新，適於社會生活，此亦係現代各國監獄一致採用之制度。本通則對於執行期間為六個月以上之學生已採此方法處遇，以使其改悔向上，爰於第一項明示此原則。二、第二項則明定學生分別依受徒刑或感化教育處分宣告之不同，分別適用不同之累進處遇相關法規。

* 75 矯正學校對於罹患疾病之學生，認為在校內不能為適當之醫治者，得斟酌情形，報請法務部許可戒送醫院或保外醫治。但有緊急情形時，得先行處理，並即報請法務部核示。前項情形，戒送醫院就醫者，其期間計入執行期間；保外就醫者，其期間不計入執行期間。為第一項處理時，應通知學生之父母、監護人或最近親屬。

> 釋：一、矯正學校於學生罹病時之處理方式。二、學生罹病而無法在校內醫治時，原則上須經法務部許可後戒送至醫院或保外醫治。有緊急之情形時，為免貽誤病情，亦得事後報請法務部核示，以增加執行彈性。此外對學生罹病送醫之處理，應即通知學生家屬，爰為第一項及第三項規定。三、戒送醫院就醫之學生，因在公力監督範圍內，自由仍受拘束，故戒送就醫期間應計入執行期間；但保外就醫者，因已脫離公力監督，自由不受拘束，故期間不計入執行期間，爰為第二項規定，俾利執行。

* 76 前條所定患病之學生，請求自費延醫至校內診治者，應予許可。

> 釋：矯正學校對於在校內無法為適當醫治之罹病學生，應准許其自費延醫至校內，以為適當之診治。

* 77 學生有下列各款行為之一時，予以獎勵：一、行為善良，足為其他學生之表率者。二、學習成績優良者。三、有特殊貢獻，足以增進榮譽者。四、有具體之事實，足認其已有顯著改善者。五、有其他足資獎勵之事由者。

> 釋：矯正學校得對學生獎勵之情形。

* 78 前條獎勵方法如下：一、公開嘉獎。二、發給獎狀或獎章。三、增給累進處遇成績分數。四、給與書籍或其他獎品。五、給與適當數額之獎學金。六、其他適當之獎勵。

> 釋：一、矯正學校對學生獎勵之方法。二、參考監獄行刑法第七十五條及保安處分執行法第五十九條規定。

* 79 執行徒刑、拘役之學生，有違背紀律之行為時，得施以下列一款或數款之懲罰：一、告誡。二、勞動服務一日至五日，每日以二小時為限。三、停止戶外活動一日至三日。執行感化教育之學生，有前項之行為時，得施以下列一款或二款之懲罰：一、告誡。二、勞動服務一日至五日，每日以二小時為限。前二項情形，輔導教師應立即對受懲罰之學生進行個別輔導。

> 釋：一、矯正學校得對學生實施之懲罰及方式。二、少年受刑人違背紀律之懲罰宜與感化教育受處分人之懲罰方式有所區別，爰為第一項及第二項規定。三、懲罰之執行，以不影響學生學習進度為原則，爰於第三項規定學生停止戶外活動而導致學習落後者，矯正學校應施以必要之補救教學，以免影響矯正教育之實施。四、參考監獄行刑法第七十六條、少年輔育院條例第四十九條規定。

* 80 學生受獎懲時，矯正學校應即通知其父母、監護人或最近親屬。

> 釋：為強化矯正學校與學生家長之溝通連繫，使學生家長充分瞭解學生在校之行為表現，爰規定應將學生受獎懲情形通知其家屬，以增進親子連繫，激發學生改過向善之動力。

* 81 學生之教養相關費用，由法務部編列預算支應之。

> 釋：法務部對在校學生所需之教養費用，應編列預算支應。

* 82 矯正學校應視需要，定期舉辦親職教育或親子交流活動，導正親職觀念，強化學生與家庭溝通。

> 釋：為強化矯正學校學生與家庭溝通，明定校方應視需要定期舉辦親職教育或親子交流活動。

* 83 本通則施行後，法務部得於六年內就現有之少年輔育院、少年監獄分階段完成矯正學校之設置。

> 釋：本通則施行後，為使矯正學校得以順利設置，取代現有之少年輔育院及少年監獄，就所須之教師、輔導教師、教導員等之遴選、儲訓；相關課程教材之委託設計及試教修正；硬體工程之整建等，皆須有充裕時間進行相關籌備工作，爰配合預算編列之會計年度，明定法務部得於六年內分期完成矯正學校之設置。

* 84 本通則施行後，原就讀少年監獄、少年輔育院補習學校分校者或就讀一般監獄附設補習學校之未滿二十三歲少年受刑人應配合矯正學校之分階段設置，將其原學籍轉入依第六條第三項所定之學籍所屬學校，並由矯正學校鑑定編入適當年級繼續就讀。

> 釋：本通則施行後，原於少年監獄、少年輔導育院補習學校分校就讀之少年或於一般監獄附設補習學校就讀之未滿二十三歲少年受刑人，應配合矯正學校設置之期程，將其學籍轉入矯正學校繼續就讀，使其就學權益得以保障，爰為本條規定。

* 85 少年輔育院條例於法務部依本通則規定就少年輔育院完成矯正學校之設置後，不再適用。

> 釋：少年輔育院條例於現有少年輔育院完成設置矯正學校後，已無適用之必要，爰予明示。

* 86 本通則施行日期，由行政院以命令定之。

> 釋：本通則公布後，因相關硬體設施之籌設、師資之聘請、培訓、教學設備之購置等，均須擬具計畫報行政院核定後，方得據以實施，爰規定本通則之施行日期由行政院定之，俾增彈性。

