* 1 本通則依少年事件處理法第二十六條之二第五項制定之。

> 釋：一、依司法院送經立法院一讀通過之少年事件處理法修正草案第廿六條之二第五項之規定修正本條。二、配合名稱作修正。

* 2 少年觀護所隸屬於高等法院檢察署，其設置地點及管轄，由高等法院檢察署報請法務部核定之。關於少年保護事件少年之收容及少年刑事案件審理中少年之羈押事項，並受該管法院及其檢察署之督導。

> 釋：一、依一般立法體例，將原條文第四條隸屬事項移至第二條。二、法院組織法第五十九條已將各級法院檢察處之名稱修正為「檢察署」。本通則自應配合修正。三、送請立法院奪議中之少年事件處理法修正草案已將「管訓事件」之名稱修正為「保護事件」。本通則自應配合修正。四、修正後法院組織決第六十九條第三項規定：「高等法院或其分院檢察署視其業務繁簡，得設所務科，掌理關於監督看守所及少年觀護所之行政事務。」目前臺灣高等法院檢察署設有所務科，綜理所屬少年觀護所行政事務，將少年觀護所之隸屬層級比照看守所予以提高，改隸高等法院檢察署，可收統一事權，監督步調一致之效果，亦符合法院組織法第六十九條第二一項立法之精神？五、現行行政體制，少年觀護所雖隸屬地方法院檢察署，有關行政事務，諸如人事調派、會計預算、房舍之增建、改建等均分屬高等法院檢察署或法務部，將其改隸高等法院檢察署，亦符實際現況。六、少年觀護所隸屬地方法院檢察署，層次過低，屬法務部之四級單位，致其編制員額、人員之官職等偏低，影響工作士氣。故直隸於高等法院檢察署，以提升其編制，俾能有效執行所賦予之任務，并利監、院、所人事交流。七、規定關於羈押少年被告事項仍受該管法院及檢察署之督導，不受隸屬關係變更之影響。

* 3 少年觀護所以協助調查依法收容少年之品性、經歷、身心狀況、教育程度、家庭情形、社會環境及其他必要之事項，供處理時之參考。

> 釋：一、條次變更。本條為原條文第二條移列。二、少年觀護所業務重點在鑑別調查，以供少年法庭處理少年事件之參考，其收容期間甚短，難達矯治之功能，故刪除該條後段有關矯治之任務，以符實際。

* 4 少年觀護所之組織及被收容少年之處理，依本通則之規定。依少年事件處理法第七十一條收容之刑事被告，與依同法第二十六條收容之少年，應予分界。女性少年與男性少年，應分別收容。

> 釋：一、條次變更。本條為原條文第三條移列。二、配合名稱作修正。

* 5 少年觀護所分設鑑別、教導及總務三組；容額在三百人以上者，並設醫務組。

> 釋：一、條次變更。本條為原條文第七條移列。二、少年觀護所主要業務在於鑑別事項，故將鑑別組次序移前。三、少年觀護所之收容少年人數不多，為配合精簡人力，乃刪除「得設醫務組」之文字，另增定第二項「容額在三百人以上者，並設醫務組」之規定，俾與實際情形相符。四、依法院組織法之立法體例，將原條文第七條後段之員額、官職等移列至其他適當條文，以符立法體例。

* 6 鑑別組掌理事項如下：一、少年之個案調查事項。二、少年之心理測驗事項。三、少年指紋、照相等事項。四、少年處遇之建議事項。五、少年社會環境之協助調查事項。六、其他鑑別事項。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 7 教導組掌理事項如下：一、少年生活之指導事項。二、少年之教學事項。三、少年習藝之指導事項。四、少年之康樂活動事項。五、少年之同行護送及戒護事項。六、少年接見、發受書信及送入物品之處理事項。七、少年紀律之執行事項。八、少年之飲食、衣類、臥具用品之分給、保管事項。九、所內戒護勤務之分配及管理事項。十、其他教導事項。

> 釋：一、條次變更。本條為原條文第九條移列。二、原條文第九條教導組掌理事項中，其第一款「關於少年之個案調查事項」與第二款「關於少年社會環境之調整事項」，乃鑑別組須提供少年法庭少年之背景資料暨社會環境，以作為審理之參考，應改列鑑別組掌理。其第七款「關於少年指紋、照相等事項」，亦併改列鑑別組掌理。並酌作文字修正。三、原條文第十二條第七款總務組職掌「關於少年之飲食、衣類、臥具用品之分給、保管事項。」改列本條第八款，作為教導組職掌。係參照監獄組織條例修正草案第七條第五款及看守所組織條例修正草案第三條第五款辦理。並酌作文字修正。四、增列第十款「其他教導事項」。五、調整各款款次。

* 8 醫務組掌理事項如下：一、全所衛生計畫設施事項。二、少年之健康檢查事項。三、傳染病之預防事項。四、少年疾病之醫治事項。五、病室之管理事項。六、藥品調劑、儲備及醫療器材之管理事項。七、藥物濫用之防治及輔導等事項。八、少年疾病、死亡之陳報及通知事項。九、其他醫務事項。未設醫務組者，前項業務由教導組兼辦。

> 釋：一、條次變更。本條為原條文第十一條移列。二、第一款「衛生計劃」係名詞，應修改為「衛生計畫」。三、第六款後段「醫療器材之購置事項」之「購置」改為「管理」，係參照監獄組織條例修正草案第六條第八款及看守所組緻條例修正草案第六條第六款辦理。四、增列第七款「藥物濫用之防治與輔導等事項」。係參照監獄組織條例修正草案第六條第十一款及看守所組織條例修正草案第六條第七款辦理。五、增列第八款「少年疾病、死亡之陳報及通知事項。」係參照監獄組織條例修正草案第六條第十款及看守所組織條例修正草案第六條第八款辦理。六、增列第九款「其他醫務事項」。七、依修正條文第五條之規定，容額未滿三百人之少年觀護所不設醫務組，乃於本條明定其有關醫務之事項，由教導組兼辦，以符實施。

* 9 總務組掌理事項如下：一、文件之收發、撰擬及保存事項。二、印信之典守事項。三、經費之出納事項。四、建築修繕事項。五、少年之入所、出所登記事項。六、名籍簿、身分簿之編製及管理事項。七、糧食之收支、保管、核算及造報事項。八、其他不屬於各組之事項。

> 釋：一、條次變更。本條為原條文第十二條移列。二、原條文第十二條第七款「關於少年之飲食、衣類、臥具用品之分給、保管事項。」參照監獄及看守所組織條例修正草案之規定係屬戒護科職掌，而教導組業務類似戒護之業務，故將之改列第七條教導組職掌。三、原條文第十二條第八款「關於少年疾病、死亡之陳報及通知事項。」參照監獄組織條例及看守所組織條例修正草案之規定係屬衛生科職掌，故將之改列第八條醫務組職掌。

* 10 少年觀護所之類別及員額，依附表之規定。各少年觀護所應適用之類別，由法務部視其容額擬訂，報請行政院核定之。

> 釋：一、本條新增。二、參照法院組織法立法體例規定，少年觀護所以核定容額定其類別及員額。

* 11 少年觀護所置所長一人，職務列薦任第九職等，承監督長官之命，綜理全所事務，並指揮監督所屬職員；置副所長一人，職務列薦任第八職等至第九職等，襄助所長處理全所事務。

> 釋：一、將原條文第五條及第六條整併為本條，並條次變更。二、「主任」修正為「所長」。三、少年觀護所並無「秘書」編制，故將原條文中「得置」副主任修正為「置」以符實際，並將「副主任」修正為「副所長」，俾與機關名稱相契合。四、參照看守所組織條例修正草案第九條之規定。增列「承監督長官之命，綜理全所事務，並指揮監督所屬職員」等文字，並明定其官職等五、「輔助」改為「襄助」，以符合立法體例。六、依法務部「監所人員任用陞遷準則」第四條第一項第六款規定，副所長由現任監長、秘書二年以上，成績優良之人員陞任之。而監獄秘書及監長之列等，均為薦任第八職等至第九職等；少年觀護所副所長如仍列為薦任第八職等，顯不配合，並失陞遷之意，故修正明定提高為薦任第八職等至第九職等。

* 12 少年觀護所置組長，職務列薦任第七職等至第八職等；專員、調查員、導師，職務均列薦任第六職等至第八職等；管理師，職務列薦任第七職等；組員、技士，職務均列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；主任管理員、操作員，職務均列委任第四職等至第五職等，其中二分之一職務得列薦任第六職等；管理員、辦事員，職務均列委任第三職等至第五職等；書記，職務列委任第一職等至第三職等。醫務組組長，列師（二）級；醫師、藥師、醫事檢驗師、護理師均列師（三）級，藥劑生、醫事檢驗生、護士，均列士（生）級。本通則修正施行前僱用之管理員、雇員，其未具公務人員任用資格者，得繼續僱用至其離職為止。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 13 少年觀護所設女所者，置主任一人，職務列薦任第七職等至第八職等，管理女所事務。女所之主任、主任管理員及管理員均以女性擔任。

> 釋：一、本條新增。二、少年觀護所收容女生，由於其管教及生活起居，均須與男生分開，自需有專人負責，故修正增設女所。並置主任及管理人員，明定以女性充之。三、女所主任亦為單位主管，並須具有觀護人資格，乃明定其官職等與組長相同。

* 14 少年觀護所所長、副所長、鑑別、教導組組長及女所主任，應就具有下列資格之一者遴任之：一、經觀護人考試或觀護官考試及格者。二、經少年調查官、少年保護官考試及格者。三、經監獄官考試或犯罪防治人員特考及格者。前項所稱人員，應遴選具有少年保護之學識、經驗及熱忱者充任之。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 15 少年觀護所設人事室，置主任一人，職務列薦任第七職等至第八職等，依法辦理人事管理事項；所需工作人員應就本通則所定員額內派充之。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 16 少年觀護所設會計室，置會計主任一人，職務列薦任第七職等至第八職等，依法辦理歲計、會計事項；所需工作人員應就本通則所定員額內派充之。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 17 少年觀護所設統計室，置統計主任一人，職務列薦任第七職等至第八職等，依法辦理統計事項；所需工作人員應就本通則所定員額內派充之。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 18 少年觀護所設政風室，置主任一人，職務列薦任第七職等至第八職等，依法辦理政風事項；事務較簡者，其政風業務由其上級機關之政風機構統籌辦理；所需工作人員應就本通則所定員額內派充之。

> 釋：一、本條新增。二、依「政風機構人員設置條例」之規定設置。三、事務較簡者未設置政風室，依「政風機構人員設置條例」之規定，其政風業務由其上級機關之政風機構統籌辦理，爰以明定。四、明定政風機構所需工作人員，應就本條例所定員額內派充之，以符立法體例。

* 19 第十一條至第十三條、第十五條至第十八條所定列有官等職等人員，其所適用之職系，依公務人員任用法之規定，就有關職系選用之。醫事人員依醫事人員人事條例規定進用之。

> 釋：一、本條新增。二、配合新制公務人員任用法之規定，並參照一般機關最近制訂或修正組織條例之立法體例增訂本條。三、明定醫事人員依醫事人員人事條例規定進用之。

* 20 少年觀護所於少年入所時，應辦理下列事項：一、查驗身分證及法官或檢察官簽署之文件。二、製作調查表及身分單，並捺印指紋及照相。三、檢查身體、衣物。女性少年之檢查由女管理員為之。四、指定所房並編號。

> 釋：一、條次變更。本條為原條文第十八條移列。二、配合法院組織鈇將「推事」修正為「法官」。三、為保護女性少年，於第三款增定其檢查由女性管理員為之。

* 21 少年觀護所非有該管法官或檢察官之通知，不得將被收容之少年釋放。

> 釋：一、條次變更。本條為原條文第十九條移列。二、配合法院組織法將「推事」修正為「法官」。三、目前實務上，觀護所接獲之釋放通知書，係分由該管之法官或檢察官開具，二者分隸不同之系統，爰將第二項刪除。

* 22 被收容之少年應釋放者，觀護所於接到釋放通知書之當日，即予釋放。釋放前，應令其按捺指紋，並與調查表詳為對照。移送法院之少年，經法院法官或檢察官當庭將其釋放者，應即通知觀護所。

> 釋：一、條次變更。本條為原條文第二十條移列。二、配合法院組織法將「推事」修正為「法官」。

* 23 被收容之少年移送感化教育機構者，應附送調查表、身分單及觀護鑑別之紀錄。

> 釋：一、條次變更。本條為原條文第二十一條移列。二、內容未修正。

* 24 被收容之少年在所死亡者，應即陳報該管法官、檢察官，並通知其家屬。

> 釋：一、條次變更。本條為原條文第二十二條移列。二、將「報告」修改為「陳報」。三、配合法院組織法將「推事」修正為「法官」。

* 25 被收容少年之飲食，由所供應，並注意其營養。衣被及日常必需品自備，其無力負擔或自備者，由所供應。前項經諭知保護處分，並受裁定負擔全部或一部教養費用，已先由所供應飲食、衣被或日常必需品者，應依少年事件處理法第六十條之規定辦理。

> 釋：一、條次變更。本條為原條文第二十三條移列。二、實務上收容少年之飲食，均由所供應，爰予修正。三、增定依送請立法院審議中之少年事件處理法修正草案第六十條之規定，受裁定負擔教養費用者，其已先由少年觀護所供應飲食等之費用時，應依該法之規定辦理。

* 26 被收容之少年禁用菸、酒。

> 釋：一、條次變更。本條為原條文第二十四條移列。二、將「煙」修正為「菸」，以符合法律用語。

* 27 被收容之少年得閱讀書報。但私有之書報，須經檢查。

> 釋：一、條次變更。本條為原條文第二十五條移列。二、內容未修正。

* 28 被收容之少年得接見親友、發受書信。但少年觀護所所長認為有礙於案情之調查與被收容少年之利益者，得不許其接見。被收容少年之書信，觀護所所長認為必要時，得檢閱之。

> 釋：一、條次變更。本條為原條文第二十六條移列。二、「主任」修正為「所長」

* 29 接見時間，自上午九時至下午五時止，每次不得逾三十分鐘。但經少年觀護所所長許可者，不在此限。

> 釋：一、條次變更。本條為原條文第二十七條移列。二、參照羈押法第二十五條規定將教導組組長修正為少年觀護所所長。三、文字修正，並將接見時間延長。

* 30 依少年事件處理法第三條第二款收容之在校少年，應通知其所肄業之學校，在觀護期內，學校應保留其學籍。前項被收容之少年，經依同法第二十六條之二第一項撤銷收容裁定者，其原肄業之學校，應許其返校就讀。

> 釋：一、條次變更。本條為原條文第二十八條移列。二、少年事件處理法第三條第三款，已於六十五年修正時刪除，故第一項「第三款」字樣應予刪除。另增列學校應保留學籍之規定。三、少年事件處理法第二十六條第二項有關撤銷收容裁定，於送請立法院審議中之該法修正草案，已增列為「第二十六條之二第一項」，故配合修正條文號次。

* 31 少年觀護所得令被收容之少年，學習適當技藝，每日以二小時至四小時為限。前項習藝所需之工具材料費用，由觀護所供給之，其習藝成品之盈餘，得充獎勵習藝少年之用。

> 釋：一、條次變更。本條為原條文第二十九條移列。二、第二項「作業」修正為「習藝」，因第一項已明定少年觀護所得令被收容之少年學習適當技藝，為配合第一項用語，爰予修正。

* 32 被收容之少年，其在學校肄業者，得減少其學習技藝時間，督導進修學校所規定之課程。

> 釋：一、條次變更。本條為原條文第三十條移列。二、內容未修正。

* 33 被收容之少年罹患疾病，認為在所內不能適當之醫治者，得斟酌情形，報請該管法官或檢察官許可，保外醫治或移送病院。觀護所所長認為有緊急情形時，得先為前項處分，再行報核。

> 釋：一、條次變更。本條為原條文第三十一條移列。二、將「罹傳染病或其他疾病」修正為「罹患疾病」，以避免認定尺度過嚴，使實務上易於執行。三、配合法院組織法將「推事」修正為「法官」。四、鬥主任」修正為「所長」。

* 34 被收容之少年有下列各款行為之一時，應予獎賞：一、學習教育課程或技藝，成績優良者。二、行為善良，足為其他收容少年之表率者。

> 釋：一、條次變更。本條為原條文第三十二條移列。二、內容未修正。

* 35 前條之獎賞方法如下：一、公開嘉獎。二、給與獎金、書籍或其他獎品。

> 釋：一、條次變更。本條為原條文第三十三條移列。二、內容未修正。

* 36 被收容之少年有違背觀護所所規之行為時，得施以下列一款或數款之處罰：一、告誡。二、勞動服務一日至三日，每日以二小時為限。

> 釋：一、條次變更。本條為原條文第三十四條移列。二、依少年輔育院條例修正草案第五十一條之體例，於本條增定「或數款」之規定。

* 37 本通則自公布日施行。

> 釋：本通則現已施行，原施行日期之規定應予修正。

