* 1 本條例依少年事件處理法第五十二條第二項制定之。

* 2 少年輔育院，依法執行感化教育處分，其目的在矯正少年不良習性，使其悔過自新；授予生活智能，俾能自謀生計；並按其實際需要，實施補習教育，得有繼續求學機會。

* 3 在院接受感化教育之少年稱為學生，男女學生分別管理。但為教學上之便利，得合班授課。

* 4 少年輔育院，由法務部或由法務部委託地方行政最高機關設置，受法務部指導、監督。

> 釋：配合司法行政部更名為法務部。

* 5 少年輔育院置院長一人，薦任第九職等至簡任第十職等或聘任，綜理全院事務。

> 釋：一、法務部目前所屬矯正機關計有監獄、看守所、技能訓練所、少年輔育院、戒治所、少年觀護所及少年矯正學校（以下簡稱監、院、所校）等7種類型機關。二、監獄、技能訓練所、戒治所等3種機關之組織通則之規定，首長職務均列為薦任第九職等或簡任第十職等，監獄容額二千人以上者，首長得列十一職等及十二職等，副首長亦得列簡任十職等。三、如以收容人數觀之，部分監獄（如基隆、綠島及台東監獄）或戒治所（新店、台中及高雄戒治所）收容人數尚比少輔院收容人數少，然因監獄組織通則之規定，致使收容人數少之監獄典獄長得列為簡任第十職等，反之，少輔院因受限少年輔育院條例之規定，導致首長無法列簡任第十職等之不合理現象。四、監、院、所、校均為法務部所屬機關，每逢機關首長輪調（矯正學校除外）或調整職務時，常有簡任監獄典獄長調任薦任院長之情形。雖因業務或個人資歷考量，惟尚須簽署「志願降調同意書」之不合宜現象，未來倘有遇調遷者不同意簽署時，將面臨因調動所造成之爭議情事發生。五、監所首長大部份均由大監獄簡任副典獄長升任，倘調任少輔院首長時，亦面臨降職等卻升任首長情事。六、現行監獄組織通則規定監獄之科長職等均得列為薦任九職等，無論大小監獄之科長均與少輔院首長之職等相同，對於責重事繁之少輔院首長而言，似有欠公允。七、現有法務部矯正機關之監獄，收容人數達二千人以上之副典獄長，均已列為簡任十職等，然而負有機關運作責任之少輔院機關首長，其職等僅列為薦任九職等，實有違公平正義且影響工作士氣。為求暢通人事並符合公平正義以提振士氣，實有將少輔院之機關首長職務均改列至簡任第十職等之必要。

* 6 少年輔育院院長，應就具有薦任或薦聘任用資格，並有左列資歷之一者遴任之：一、曾任少年法庭主任觀護人，成績優良者。二、曾任少年感化教育機構主管人員，成績優良者。三、曾任中等以上學校校長三年以上，或國民學校校長七年以上，成績卓著者。四、曾任司法、社會或教育行政人員五年以上，並具有關於少年管訓之學識與經驗者。五、曾任專科以上學校副教授或教授，對於少年之管訓，具有專門研究者。

* 7 少年輔育院置秘書一人，薦任；輔助院長處理全院事務。

* 8 少年輔育院分設教務、訓導、保健、總務四組，每組置組長一人，薦任或薦派；承院長之命，掌理各該組事務。

* 9 教務組掌理事項如左：一、關於學生之註冊、編級及課程之編排事項。二、關於教學實施及習藝計劃之擬訂事項。三、關於學生課業成績及習藝成績之考核事項。四、關於學生閱讀書刊之審核事項。五、關於院內出版書刊之設計及編印事項。六、關於習藝場所之管理及成品獎金之核算與分配事項。七、關於其他教務事項。

* 10 訓導組掌理事項如左：一、關於訓育實施計劃之擬訂事項。二、關於學生生活之指導及管理事項。三、關於學生思想行為之指導及考查事項。四、關於學生之指紋及照相事項。五、關於學生個案資料之調查、蒐集及研究與分析事項。六、關於學生體育訓練事項。七、關於學生課外康樂活動事項。八、關於學生紀律及獎懲事項。九、關於學生家庭訪問及社會聯繫事項。十、關於戒護勤務分配及執行事項。十一、關於學生出院升學、就業指導及通訊連繫事項。

* 11 保健組掌理事項如左：一、關於全院衛生之計劃、設施及考核事項。二、關於學生之健康診查、疾病醫療及傳染病防治事項。三、關於學生心理健康測驗、生理檢查及智力測驗事項。四、關於學生個案資料之研判及心理狀態之分析與鑑定事項。五、關於學生心理衛生之指導與矯治事項。六、關於藥品之調劑、儲備及醫療、檢驗器材之購置與管理事項。七、關於病房管理事項。八、關於學生疾病及死亡之呈報與通知事項。

* 12 總務組掌理事項如左：一、關於文件收發、撰擬及保管事項。二、關於印信典守事項。三、關於經費出納事項。四、關於房屋建築及修繕事項。五、關於物品採購、分配及保管事項。六、關於習藝器械、材料之購置及保管事項。七、關於學生入院、出院之登記事項。八、關於學生死亡及遺留物品處理事項。九、其他不屬於各組之事項。

* 13 少年輔育院學生人數在一百人以下者，置導師及訓導員各四人，聘任；學生人數在一百人以上者，每編組一班，增設導師及訓導員各一人。但最多均不得超過十六人。每班學生以三十人為原則；女生或有其他特殊情形不足三十人者，亦得另編一班。

* 14 少年輔育院置技師四人至八人，薦派或聘任；技術員二人至八人，委任或委派；調查員四人至八人，心理測驗員及智力測驗員各一人或二人，均薦派或聘任；醫師二人至五人，聘任，其中一人兼任保健組組長；藥師一人，聘任；護士二人至五人，委任或委派；組員六人至十二人，委任或委派，分配各組辦事。

> 釋：將「藥劑師」修正為「藥師」，以求法律用語一致。

* 15 少年輔育院秘書、教務組組長、訓導組組長、導師、訓導員及調查員，應就有左列資歷之一，並具有各該職務任用資格者遴任之：一、曾任少年法庭觀護人，成績優良者。二、曾任少年輔育院導師兼教員或社會工作人員，成績優良者。三、曾任中等以上學校教員或曾任小學教員五年以上，具有訓導工作經驗者。四、曾任司法行政或社會行政人員，並具有關於少年管訓之學識與經驗者。

* 16 少年輔育院得用雇員十六人至三十六人，分別擔任戒護、紀錄或繕寫等工作。

* 17 少年輔育院得視實際需要，聘請兼任教師授課。

* 18 少年輔育院設主計室，置主任一人，薦任；主計佐理員二人至四人，委任；依法辦理主計事務。

* 19 少年輔育院設人事室，置主任一人，薦任；人事佐理員一人至三人，委任；依法辦理人事管理事務。

* 20 少年輔育院設院務委員會，由院長、秘書、組長及各主管人員組織之，以院長為主席。關於學生之管理，感化教育之免除或停止執行之聲請及其他院內行政之重要事項，應經院務委員會之決議。但有急速處分之必要時，得先由院長行之，提報院務委員會。

* 21 少年輔育院為指導習藝、保健、心理衛生及就學、就業之實施，得設立左列各種委員會：一、習藝指導委員會。二、保健指導委員會三、心理衛生指導委員會。四、就學就業指導委員會。前項委員會之委員為無給職，由院長延聘社會熱心人士或專家擔任之。

* 22 少年輔育院於學生入院時，應查驗少年法庭之裁定及交付書，並核對其身分證件。少年法庭交付執行感化教育處分時，應附送該少年及其家庭與事件有關之資料。

* 23 學生入院時，應製作調查表，並捺印指紋及照相。

* 24 學生入院時，應行健康檢查。其有左列情形之一者，應暫緩令其入院，並敘明理由，請由少年法庭斟酌情形送交醫院，或交其父母或監護人，或交其他適當處所：一、心神喪失者。二、現罹疾病，因執行而有殘廢或喪生之虞者。三、罹急性傳染病者。四、懷胎五月以上，或分娩未滿二月者。發現前項第三款情事時，應先為必要之處置。

* 25 學生入院時，應檢查其身體及衣物。女生之檢查，由女訓導員或調查員為之。

* 26 學生入院時，應告以應遵守之事項，並應將院內各主管人員姓名及接見、通訊等有關章則，通知其父母或監護人。

* 27 學生出院時，應於核准命令預定出院日期或期滿之次日午前，辦畢出院手續離院。

* 28 學生出院後之保護事項，應於初入院時即行調查；將出院時，再予復查；對於出院後之升學或就業輔導，預行策劃，予以適當解決。學生出院前，應將預定出院日期，通知其父母或監護人，或有關保護機關或團體。

* 29 停止感化教育執行交付保護管束之學生出院時，應報知該管少年法庭，並附送在院之鑑別、學業、習藝及其言行紀錄。

* 30 學生在院內死亡時，應即報知檢察官檢驗，並通知其父母、監護人或最近親屬領取屍體，經通知後滿二十四小時無人請領者，埋葬之。前項情形，應專案報告主管機關。

* 31 死亡學生遺留之金錢、物品及其應得之獎金，應通知其父母、監護人或其他最近親屬具領。逾一年無人請領者，其所有權歸屬國庫。

* 32 在院學生逃亡者，除報知檢察官查緝外，應報告主管機關，並報知少年法庭。

* 33 逃亡學生遺留之金錢及物品，自逃亡之日起，經過一年尚未緝獲者，應通知其父母、監護人或最近親屬領回；無法通知者，應公告之，經通知或公告後逾六個月無人請領者，其所有權歸屬國庫。

* 34 少年輔育院對於新入院學生，由有關各組聯合組織接收小組，根據少年法庭移送之資料，加以調查分析，提經院務委員會決定分班、分級施教方法。前項個案分析，應依據心理學、教育學、社會學及醫學判斷之。

* 35 前條調查分析期間，不得逾一個月，其所得資料，應設卡詳為記載，分別保存之。

* 36 少年輔育院應隨時訪問學生家庭及有關社會機關、團體，調查蒐集個案資料，分析研究，作為教育實施之參考。

* 37 對於調查分析期間內之學生，應予以表現個性之機會，其生活之管理，應在防止脫逃、自殺、暴行或其他違反紀律之原則下行之。

* 38 在院學生生活之管理，應採學校方式，兼施童子軍訓練及軍事管理；對於未滿十四歲之學生，併採家庭方式。

* 39 在院學生，為促其改悔向上，適於社會生活，應劃分班級，以積分進級方法管理之。前項積分進級規則，由法務部定之。

> 釋：配合司法行政部更名為法務部。

* 40 少年輔育院應以品德教育為主，知識技能教育為輔：一、品德教育之內容，應包括公民訓練、童子軍訓練、軍事訓練、體育活動、康樂活動及勞動服務等項目。二、入院前原在中等以上學校肄業，或已完成國民教育而適合升學之學生，應在院內實施補習教育；尚未完成國民教育之學生，應在院內補足其學業，其課程應按教育行政機關規定之課程標準實施。三、技能教育應按學生之性別、學歷、性情、體力及其志願分組實施。前項實施辦法，由法務部會同教育部定之。

> 釋：配合司法行政部更名為法務部。

* 41 在院學生之被服、飲食、日用必需品及書籍簿冊，均由少年輔育院供給，其經少年法庭依少年事件處理法第六十條之規定，由少年本人或對少年負扶養義務人負全部或一部教養費用者，應以市價折算，命其繳納之。學生私有之書籍，經檢查後，得許閱讀。

* 42 在院學生之飲食及其他保持健康所必需之物品，不因班級或教育種類組別不同而有差異。

* 43 在院學生應斟酌情形予以分類離居。但有違反團體生活紀律之情事而情形嚴重者，經院長核定，得使獨居。前項獨居之期間，每次不得逾七日。

* 44 在院學生得接見親友及發受書信。但院長認為有妨礙感化教育之執行或學生之利益者，得禁止之。前項接見，每週不得逾二次，每次以三十分鐘為限。但經院長特許者，得增加或延長之。學生發受書信，訓導組組長得檢閱之，如發現第一項但書情形，得不予發受或命刪除後再行發受。學生接見規則，由法務部定之。

> 釋：配合司法行政部更名為法務部。

* 45 在院學生罹傳染病或其他重大疾病，認為在院內不能為適當之醫治者，得斟酌情形，呈請主管機關許可移送醫院，或保外醫治。院長認為有緊急情形時，得先為前項處理，再行呈報主管機關核備。移送醫院者，視為在院執行，保外就醫期間，不算入感化教育期內。為第一項處理時，應通知學生之父母、監護人或其最近親屬。

* 46 前條所定患病之學生，請求自費延醫診治者，應許其與院醫會同診治。

* 47 在院學生有左列各款行為之一時，予以獎勵：一、行為善良，足為其他學生之表率者。二、學習教育課程或技能，成績優良者。三、體育優異者。四、有特殊貢獻，足以增進榮譽者。

* 48 前條之獎勵方法如左：一、公開嘉獎。二、發給獎狀或獎章。三、發給獎金、書籍或其他獎品。

* 49 在院學生有違背紀律行為時，得施以左列一款或數款之懲罰：一、誥誡。二、停止發受書信。但每次不得逾七日。三、停止接見一次至三次。四、勞動服務一日至三日，每日以二小時為限。

* 50 學生受獎懲時，應即通知其父母、監護人或最近親屬。

* 51 本條例施行細則，由法務部會同內政部、教育部定之。

> 釋：配合司法行政部更名為法務部。

* 52 本條例施行日期，由行政院以命令定之。

