* 1 本條例依毒品危害防制條例第二十九條規定制定之。

> 釋：一、明定立法之依據。二、「肅清煙毒條例」修正草案，業經行政院於八十三年十二月六日函送立法院審議，名稱修正為「毒品危害防制條例」草案（以下均稱毒品危害防制條例草案）。三、「毒品危害防制條例」草案第二十九條規定：「觀察、勒戒及強制戒治之執行，另以法律定之。」為本條例之法源依據。

* 2 受戒治人應收容於戒治所，執行戒治處分。戒治所附設於（軍事）監獄或少年矯正機構者，應與其他收容人分別收容。受戒治人為女性者，應與男性受戒治人之收容嚴為分界。

> 釋：一、九十二年七月九日修正公布之「毒品危害防制條例」第二十八條第一項，已將戒治處所得先於監獄或少年輔育院內附設之規定，修正為得先於（軍事）監獄或少年矯正機構內設立，爰配合修正之；另少年矯正機構之收容對象，少年輔育院及矯正學校均稱為學生，惟少年觀護所則稱為收容少年，故將第一項後段配合修正為應與其他「收容人」分別收容，以資含括。二、第二項未修正。

* 3 法務部、國防部得隨時派員視察戒治所。

> 釋：「毒品危害防制條例」第二十八條第一項規定，戒治處所由法務部及國防部設立，為明確化國防部督導、視察所屬軍事戒治所業務之權責，爰予修正。

* 4 受戒治人不服戒治所之處分時，得經由戒治所所長向法務部、國防部申訴，或逕向視察人員申訴。前項申訴，無停止處分執行之效力。

> 釋：一、國防部所屬戒治所之受戒治人，如不服機關之處分者，應向國防部申訴，故修正第一項。二、第二項未修正。

* 5 受戒治人入所時，應調查其入所裁定書、移送公函及其他應備文件。如文件不備時，得拒絕入所或通知補送。

> 釋：明定受戒治人入所時應調查之文件及文件未備時之因應措施，俾以確定受戒治人之身分。

* 6 女性受戒治人請求攜帶未滿三歲子女入所者，得准許之。前項子女滿三歲後，應交受戒治人以外之撫養義務人撫養，無撫養義務人或其他相當之人可交付時，得延期六月；期滿後仍不能交付撫養者，由戒治所或該受戒治人依兒童福利法第十七條第一項規定，申請兒童福利主管機關安置或輔助。前二項規定，於所內分娩之子女亦適用之。

> 釋：一、考量年幼子女需母哺育之特性，爰明定得准許女性受戒治人攜帶未滿三歲子女入所。二、女性受戒治人戒治尚未期滿而攜帶入所之子女已滿三歲，應如何處置，宜有規定，俾所遵循，爰設第二項規定。

* 7 受戒治人入所時，應行健康檢查，有下列情形之一者，應拒絕入所：一、罹法定傳染病、後天免疫缺乏症候群或其他經中央衛生主管機關指定之傳染病。二、衰老、身心障礙，致不能自理生活。三、精神障礙或其他心智缺陷或現罹疾病，因戒治而有病情加重或死亡之虞。四、懷胎五月以上或分娩未滿二月。前項被拒絕入所者，應由檢察官或少年法院（地方法院少年法庭）斟酌情形，交監護人、法定代理人、最近親屬、醫院或其他適當處所。第一項被拒絕入所之原因消滅後，應通知受戒治人至戒治所執行。

> 釋：一、配合法制用語，將第一項序言之「左列」修正為「下列」；另配合身心障礙者保護法之規定，將第二款之「殘廢」修正為「身心障礙，致」、第三款之「殘廢」配合修正為「病情加重」；另並參照刑法，將「心神喪失」修正為「精神障礙或其他心智缺陷」。二、參照少年事件處理法之規定，將第二項「少年法院（庭）」修正為「少年法院（地方法院少年法庭）」。三、第三項未修正。

* 8 受戒治人入所時，戒治所應詳細調查其個人之學經歷、性行嗜好、身心狀況、家庭背景、宗教信仰、社會關係及其他可供執行戒治處分參考之資料，以建立其個人檔案。

> 釋：受戒治人入所時，戒治所應實施調查分類，建立個案資料，俾為執行戒治處分之依據。

* 9 受戒治人入所時，應檢查其身體、衣類及攜帶物品，並捺印指紋及照相；在戒治期間認為有必要時，亦同。受戒治人為女性者，前項檢查由女性管理員為之。

> 釋：受戒治人入所及在所收容期間，戒治所得實施身體及衣物檢查，以避免毒品及其他違禁物品之流入；另為建立人別資料，並應捺印指紋及照相。

* 10 受戒治人入所時，應告以戒治期間之處遇及應遵守之事項。

> 釋：明定戒治所應告知之事項，以督促受戒治人遵守。

* 11 戒治處分之執行，其期間為六個月以上，至無繼續強制戒治之必要為止。但最長不得逾一年。戒治分下列三階段依序行之：一、調適期。二、心理輔導期。三、社會適應期。

> 釋：一、「毒品危害防制條例」第二十條第二項已將戒治處分執行期間，修正為六個月以上，至無繼續強制戒治之必要為止，最長不得逾一年，爰配合修正，列為第一項。二、基於考量體例上之完整性，爰將處遇階段改列為第二項，並配合法制用語將「左列」修正為「下列」。

* 12 調適期處遇重點在培養受戒治人之體力及毅力，增進其戒毒信心。

> 釋：吸毒犯由於長期吸食毒品，生理機能大受影響，戒治第一步，即在培養受戒治人之體力及毅力，增進其身心健康，故本期將實施體能訓練、勞動服務及運動，使受戒治人體驗健康之生活型態，培養其體力及毅力，增進其戒毒信心。

* 13 心理輔導期處遇重點在激發受戒治人之戒毒動機及更生意志，協助其戒除對毒品之心理依賴。

> 釋：由於身癮易戒，心癮難除，吸毒犯戒毒成功與否，經實證研究及實務發現，其關鍵在於其戒毒意願及更生意志，故本期重點在於對受戒人實施心理輔導，例如：個別諮商、團體治療等，期藉由心理輔導之實施，激發其更生意志，增強其戒毒之決心，以消除其對毒品之心理依賴。

* 14 社會適應期處遇重點在重建受戒治人之人際關係及解決問題能力，協助其復歸社會。

> 釋：受戒治人因受毒品之長期危害，家庭及社會關係日益疏離，頓失情感性支持力量，使其一般性之社會適應遭遇困難，為使其出所後能順利回歸家庭與社會，本期將以重建人際關係，增強其解決問題能力為主要目標，期使受戒治人能藉由人際網路之支持力量，使生活邁入正軌，遠離毒害。

* 15 戒治所應依據受戒治人之需要，擬訂其個別階段處遇計畫。

> 釋：戒治所應視個別需要，擬訂個別階段處遇計畫，以落實處遇個別化之理念。

* 16 受戒治人在社會適應期之處遇，如於所外行之有益於復歸社會，報經法務部核准後，得於所外行之；其辦法於本條例施行後六個月內由法務部定之。

> 釋：為使受戒治人順利復歸社會，爰規定於社會適應期可於戒治所外施行戒治，俾能充分運用社會資源，使其參與機構外具有教化性、宗教性、文康性之處遇及職業訓練，以助其適應社會；其辦法授權由法務部定之。

* 17 戒治所對受戒治人各階段之處遇成效應予評估，作為停止戒治之依據；其評估辦法，由法務部定之。

> 釋：戒治處遇成效之評估，涉及受戒治人之重大權益事項，爰增列授權訂定評估辦法之法源依據，以保障收容人人權。

* 18 戒治處分應先於徒刑、拘役、感訓處分、保護處分及中途學校之特殊教育執行之。法院或法院檢察署借提執行中之受戒治人，應於當日解還；當日不能解還者，寄禁於當地或鄰近地區之戒治所，其期間不得逾一個月。受戒治人因刑事案件經偵審機關借提，為本案羈押者，其原執行之戒治處分中斷，於其解還之日接續執行。

> 釋：一、依「少年事件處理法」之規定，將第一項「管訓處分」修正為「保護處分」。二、受戒治人因案借提應訊而寄禁於其他戒治所，如期間過長，將礙及戒治處遇課程之實施，影響戒治成效，爰於第二項增訂寄禁期間不得逾一個月。三、第三項未修正。

* 19 受戒治人應斟酌情形予以分類收容。但因戒治上之需要或有違反團體生活紀律之情事者，經所長核定，得將其隔離收容。

> 釋：受戒治人以分類收容為原則，隔離收容為例外。

* 20 戒治所對於受戒治人應經常不定期實施尿液篩檢。

> 釋：戒治所應經常不定期實施尿液篩檢，以隨時了解受戒治人之現況，俾作適當之處置。

* 21 送入必需物品之種類及數量，得加限制。飲食不得送入。但下列節日有送入飲食之必要時，依前項之規定辦理：一、農曆除夕至正月初五。二、一月一日、二日、母親節、端午節、父親節及中秋節。前二項限制送入必需物品、飲食之種類、數量及其相關規定之辦法，由法務部定之。

> 釋：一、第一項未修正。二、配合法制用語，將第二項序言但書之「左列」修正為「下列」，並酌修第二款文字，以符法制用字。三、限制送入必需物品之種類及數量，涉及受戒治人之重大權益事項，爰增列第三項授權訂定限制辦法之法源依據，以保障收容人人權。

* 22 受戒治人得與最近親屬、家屬接見及發受書信；於進入心理輔導期後，受戒治人與非親屬、家屬之接見及發受書信，以有益於其戒治處分之執行為限，得報經所長許可後行之。前項接見或書信內容，有下列各款情形之一者，得限制或禁止之：一、誘騙、侮辱或恐嚇之不當陳述，使他人有受騙、造成心理壓力或不安之虞。二、使用符號、暗語或其他方法，致使無法瞭解或檢閱。三、有脫逃或湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞。四、述及戒治處所之警備狀況、房舍配置等事項，有影響戒護安全之虞。五、要求親友寄入金錢或物品，顯超日常生活及醫療所需，違背強制戒治之宗旨。六、其他對戒治處遇之公平、適切實施，有妨礙之虞。第一項接見，每週一次，每次以三十分鐘為限。但必要時經所長許可者，得增加或延長之。戒治所檢閱受戒治人發受之書信，有第二項所列各款情形之一，其為發信者，得述明理由，令其刪除後再行寄發；其為受信者，得述明理由，逕予刪除後再交受戒治人收受。

> 釋：一、接見及發受書信之限制或禁止，事涉收容人之重大權益，為確保受戒治人之基本人權，於第一項明定得限制或禁止接見及通信之範圍。二、為使條文語意完整，爰將原條文第一項但書與第二項合併，並將得限制或禁止接見及通信之情形，列舉規定於第二項。三、配合第一項、第二項規定事項之調整及內容變更，第三項、第四項酌作文字修正，以資明確。

* 23 天災、事變在所內無法防避時，得將受戒治人護送至相當處所；不及護送時，得暫行釋放。前項暫行釋放之受戒治人，自離所起七十二小時內，應自行返所報到，繼續戒治處分之執行；逾時無正當理由不報到者，以脫逃罪論處。

> 釋：一、明定遇有天災、事變在所內無法防避時，戒治所之因應措施。二、對戒治處分執行尚未期滿而暫行釋放之受戒治人，應如何處置，宜有所明文，爰設第二項規定。

* 24 戒治之費用，依毒品危害防制條例第三十條之規定辦理。前項費用，戒治所得自受戒治人之保管金或勞作金中扣繳。

> 釋：一、有關戒治費用之收取，「毒品危害防制條例」草案第三十條已定有明文，亦即戒治處所向被告、少年或其扶養義務人收取並解繳國庫。被告、少年或其扶養義務人不支付該項費用時，由戒治處所檢具單據及計算書，由移送機關移送法院強制執行。二、戒治費用，得自受戒治人之保管金或勞作金中扣繳，以利執行。

* 25 受戒治人接受戒治處遇屆滿六個月後，經依第十七條所為之評估，認無繼續強制戒治之必要者，戒治所得隨時檢具事證，報請指揮執行之檢察官、法院或少年法院（地方法院少年法庭）命令或裁定停止戒治後，辦理出所。

> 釋：一、「毒品危害防制條例」第二十條第二項後段，已將強制戒治期間修正為六個月以上；另強制戒治、觀察勒戒與刑法第九十一條、第九十一條之一之強制治療性質相近，同屬相對不定期之醫療型保安處分，故於達成治療目標，經依第十七條所為之評估，認無繼續強制戒治之必要時，即得隨時檢具事證，報請指揮執行之檢察官、法院或少年法院（地方法院少年法庭）命令或裁定停止執行，爰修正本條。二、配合少年事件處理法之規定，將「少年法院（庭）」修正為「少年法院（地方法院少年法庭）」。

* 26 （刪除）

> 釋：一、本條刪除。二、「毒品危害防制條例」已將第二十二條有關延長戒治等規定予以刪除，爰配合刪除。

* 27 戒治處分執行期滿者，應於屆滿之次日午前辦理出所。

> 釋：明定執行期滿應於次日午前辦理出所。

* 28 （刪除）

> 釋：一、本條刪除。二、「毒品危害防制條例」已將第二十二條有關裁定停止強制戒治付保護管束等規定予以刪除，爰配合刪除。

* 29 （刪除）

> 釋：一、本條刪除。二、「毒品危害防制條例」已將第二十四條有關強制戒治之執行，得經裁定免除執行徒刑或管訓處分之規定刪除，本條亦無保留之必要，爰配合刪除。

* 30 受戒治人出所時，戒治所應將出所事由函知指揮執行之檢察官、法院或少年法院（地方法院少年法庭），並通知其居住地或戶籍地之警察機關。

> 釋：配合少年事件處理法之規定，將「少年法院（庭）」修正為「少年法院（地方法院少年法庭）」；另部分案件（如前因違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例之案件，經傳拘未到案，嗣經通緝到案者）之強制戒治因係由法院逕予指揮執行，故戒治人出所事由之通知，自應向法院為之，爰予修正。

* 31 戒治處分之執行，除本條例有規定外，準用監獄行刑法第四章至第十一章、第十三章及第十四章之規定。

> 釋：矯正機關之處遇，固各有其特性，但亦有通用之處，關於受戒治人戒護、作業、教化、給養、衛生及醫治、接見及通信、保管、賞罰及賠償、釋放及保護、死亡等事項，為避免重複規定及掛一漏萬，爰明定本條例未規定之事項，準用監獄行刑法之規定。

* 32 本條例有關法院、檢察官、監獄之規定，於軍事法院、軍事檢察官及軍事監獄，亦適用之。

> 釋：一、參照「毒品危害防制條例」第三條之規範體例，酌作修正。二、陸海空軍刑法第七十七條規定「現役軍人違反毒品危害防制條例之規定者，依其規定處理之。」故軍法機關處理現役軍人違反毒品危害防制條例之執行戒治處分，應為「適用」而非「準用」本條例之規定。三、軍事審判法於八十八年修正後，軍事審判機關已改制為軍事法院與軍事檢察署，並不再如以往建制於一般軍事機關之內，爰將「軍事機關」用語配合修正刪除。

* 33 本條例自公布日施行。

> 釋：本條例施行日期。

