* 1 為保護出獄人及依本法應受保護之人，使其自立更生，適於社會生活；預防其再犯，以維社會安寧，特制定本法；本法未規定者，適用其他法律。

* 2 左列之人，得予以保護：一、執行期滿，或赦免出獄者。二、假釋、保釋出獄，或保外醫治者。三、保安處分執行完畢，或免其處分之執行者。四、受少年管訓處分，執行完畢者。五、依刑事訴訟法第二百五十三條或軍事審判法第一百四十七條，以不起訴為適當，而予以不起訴之處分者。六、受免除其刑之宣告，或免其刑之執行者。七、受緩刑之宣告者。八、受徒刑或拘役之宣告，在停止執行中或經拒絕收監者。九、在觀護人觀護中之少年。十、在保護管束執行中者。

* 3 前條所定之人，得向其住所、居所或所在地之更生保護會或其分會聲請保護。檢察官、軍事檢察官、觀護人或監獄長官，對前條所定之人，認有應受保護之必要者，應通知各該受保護人之住所、居所或所在地之更生保護會或其分會，經其同意保護之。

* 4 更生保護會為財團法人，辦理更生保護事業，受法務部之指揮、監督，登記前應經法務部之許可。前項更生保護會之組織及管理辦法，由法務部定之。

> 釋：一、為管理更生保護會，法務部訂有「財團法人臺灣更生保護會及所屬各分會工作人員管理辦法」、「財團法人臺灣更生保護會生產事業人事管理要點」、「財團法人福建更生保護會工作人員管理辦法」等規定，惟均乏法律授權訂定之依據，為符合行政程序法之相關規定，爰刪除第一項後段規定，另增訂第二項，明定其組織及管理辦法由法務部另定之。二、關於個別捐助辦理更生保護事業之規定，法務部固已訂有「法務部審查法務財團法人設立許可及監督要點」，惟其法律位階恐有不足。為配合前開之修正內容，原第二項規定已無存在必要，爰刪除之。

* 5 更生保護會設於各高等法院所在地。各地方法院所在地，得設分會。

* 6 更生保護會設更生保護輔導區，配置更生輔導員，執行有關更生保護事項。

* 7 更生輔導員，由更生保護會或分會，遴聘更生保護輔導區內適當人士擔任之。更生輔導員為無給職，其聘任之期間與表揚方法，由更生保護會以章程定之。

* 8 更生保護會為實施更生保護，得設收容機構，創辦各種生產事業或技藝訓練機構。

* 9 更生保護會實施更生保護或辦理更生保護事業所需經費，由更生保護會就其財產統籌支應，並得向會外籌募。為加強更生保護事業之推進，各級政府得按更生保護會及其分會之實際需要，予以補助。

* 9.1 更生保護會財產之使用、收益、處分及接受政府補助、向外籌募經費之處理與運用等事項之管理辦法，由法務部定之。

> 釋：一、本條新增。二、有關更生保護會之財產管理，目前係依法務部訂定之「財團法人臺灣更生保護會及所屬各分會財產管理辦法」、「財團法人福建更生保護會財產管理辦法」等規定為之，惟上開規定並無法律授權訂定之依據，為符合行政程序法之相關規定，爰增訂本條，以明定其授權依據。

* 10 法務部為輔助更生保護事業，得設置更生保護基金，其設置及管理辦法，由法務部擬訂，報請行政院核定之。

> 釋：審檢分隸後，司法行政部更名為法務部，爰將本條「司法行政部」修正為「法務部」。

* 11 實施更生保護，得依其情狀，分別採用左列方式：一、直接保護：以教導、感化或技藝訓練之方式行之。其衰老、疾病或殘廢者，送由救濟或醫療機構安置或治療。二、間接保護：以輔導就業、就學或其他適當方式行之。三、暫時保護：以資送回籍或其他處所，或予以小額貸款或其他適當方式行之。

* 12 更生保護會實施更生保護時，應與當地法院、法院檢察處、監獄、警察機關、就業輔導、慈善、救濟及衛生醫療等機構密切聯繫，並請予以協助。

> 釋：審檢分隸後，更生保護會為推進更生保護各項措施，與當地檢察處及監獄亦應密切聯繫配合，故增加「檢察處、監獄」；又「職業介紹」機構修正為「就業輔導」機構。

* 13 對於受保護人之保護方式，由更生保護會或分會定之。更生輔導員在執行更生保護中，對於受保護人認有改變保護方式必要時，應敘明理由，報請所屬更生保護會或分會許可。

* 14 更生保護會或分會，對於收容之受保護人，得按性別、年齡、性行，分別收容。

* 15 受保護人有左列情事之一者，停止其保護：一、原保護之目的已完成者。二、習藝中已能自立謀生者。三、已輔導就業、就學或自覓工作者。四、違反會規，情節重大者。五、受保護人請求停止保護者。六、其他經更生保護分會認為已無保護之必要者。

* 16 受直接保護之人死亡時，更生保護會或分會應通知檢察官相驗；有家屬者，並應通知其家屬。

* 16.1 更生保護事業辦理不善或違反法令或設立許可條件者，法務部得視情節，分別為下列之處理：一、糾正。二、限期整頓改善。三、解散董事會。

> 釋：一、本條新增。二、為配合行政程序法之相關規定，爰將本法施行細則第二十三條有關更生保護事業辦理不善或違反法令或設立許可條件時主管機關處理方式之規定，提昇於本法規定之。

* 17 本法施行前，高等法院轄區內所設更生保護會，應依法辦理變更登記。

* 18 本法施行細則，由法務部定之。

> 釋：審檢分隸，爰將「司法行政部」修正為「法務部」。

* 19 本法自公布日施行。

