* 1 法務部為辦理公法上金錢給付義務強制執行業務，特設行政執行署（以下簡稱本署）。

> 釋：法務部之設立目的及隸屬關係。

* 2 本署掌理下列事項：一、公法上金錢給付義務強制執行相關法規之研擬及解釋。二、公法上金錢給付義務強制執行聲明異議之決定。三、公法上金錢給付義務強制執行之監督、審核、協調及聯繫。四、其他有關公法上金錢給付義務之強制執行事項。

> 釋：合併修正原「法務部行政執行署組織條例」第九條至第十一條、第十三條及第十七條，規定本部之權限職掌，條次並修正為第二條；至於本部內部單位之分工職掌，則另於處務規程定之。

* 3 本署置署長一人，職務列簡任第十二職等至第十三職等；副署長一人，職務列簡任第十二職等。前項署長、副署長應具有行政執行官任用資格。

> 釋：合併修正原「法務部行政執行署組織條例」第十八條及第十九條，規定本部首長、副首長之職稱、官職等及員額，條次並修正為第三條。

* 4 本署置主任秘書，職務列簡任第十一職等。

> 釋：一、修正原「法務部行政執行署組織條例」第二十條第一項前段，規定本部幕僚長之職稱及官職等，條次並修正為第四條。二、至於原「法務部行政執行署組織條例」第二十條第一項後段及二項規定，依中央政府機關總員額法第六條，有關職務列等及員額配置等，以編制表定之，爰予以刪除。三、因主任秘書為部會之幕僚長，富有綜合各司處之職責，須經常依首長之指示督導各單位之業務，故職等上調高為簡任第十二職等至第十三職等。

* 5 本署為應轄區業務需要，得設分署。

> 釋：合併修正原「法務部行政執行署組織條例」第五條至第六條之一、第八條及第十二條，並新增本條第三款、第五款及第六款，規定本部依職掌所設次級機關之名稱及業務，條次並修正為第五條。

* 6 本署各職稱之官等職等及員額，另以編制表定之。

> 釋：修正原「法務部行政執行署組織條例」第七條，條次並修正為第六條。法務部除培訓司法人員外，更肩負犯罪、刑事政策研究之職責，爰規定本部依職掌設司法人員培訓機關及其業務。

* 7 本署得借調實任司法官擔任署長、副署長、分署長、主任行政執行官、行政執行官職務。其借調應報請司法院或法務部同意後行之。實任司法官轉任本署署長、副署長、分署長、主任行政執行官、行政執行官者，其年資及待遇均依相當職位之司法官規定列計；其達司法行政人員屆齡退休三個月前，應予轉任司法官職務。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 8 本署及各分署行政執行官，應就具有下列資格之一者任用之：一、現任或曾任法官、檢察官，並具有擬任職務任用資格者。二、經司法官或行政執行官考試及格者。三、現任或曾任律師，並執行律師職務三年以上，成績優良，並具有擬任職務任用資格者。四、曾在公立或立案之私立大學、研究院、所，或經教育部承認之國外大學研究院、所法律學系或法律研究所畢業，而現任或曾任司法行政人員、法院及檢察署辦理紀錄、執行之書記官六年以上，成績優良，並具有擬任職務任用資格者。五、曾在公立或立案之私立大學、研究院、所，或經教育部承認之國外大學研究院、所法律學系或法律研究所畢業，而現任或曾任稅務或關務行政工作六年以上，成績優良，並具有擬任職務任用資格者。六、曾在公立或立案之私立大學、研究院、所，或經教育部承認之國外大學研究院、所法律學系或法律研究所畢業，而現任或曾任各級行政機關法制工作六年以上，成績優良，並具有擬任職務任用資格者。具有前項第三款至第六款任用資格之一者，應經甄審、訓練合格；其甄審及訓練辦法，由法務部定之。各分署書記官之任用資格，準用司法人員人事條例第十八條及第十九條之規定。各分署執行員之任用資格，準用司法人員人事條例第二十六條第一項有關執達員之規定。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 9 本法施行日期，由行政院以命令定之。

> 釋：修正原「法務部行政執行署組織條例」第二十九條，規定本法之施行日期，條次並修正為第九條。

