* 1 本法依法務部組織法第五條規定制定之。

> 釋：本條未修正。

* 2 法務部調查局（以下簡稱本局）掌理下列事項：一、內亂防制事項。二、外患防制事項。三、洩漏國家機密防制事項。四、貪瀆防制及賄選查察事項。五、重大經濟犯罪防制事項。六、毒品防制事項。七、洗錢防制事項。八、電腦犯罪防制、資安鑑識及資通安全處理事項。九、組織犯罪防制之協同辦理事項。十、國內安全調查事項。十一、機關保防業務及全國保防、國民保防教育之協調、執行事項。十二、國內、外相關機構之協調聯繫、國際合作、涉外國家安全調查及跨國犯罪案件協助查緝事項。十三、兩岸情勢及犯罪活動資料之蒐集、建檔、研析事項。十四、國內安全及犯罪調查、防制之諮詢規劃、管理事項。十五、化學、文書、物理、法醫鑑識及科技支援事項。十六、通訊監察及蒐證器材管理支援事項。十七、本局財產、文書、檔案、出納、庶務管理事項。十八、本局工作宣導、受理陳情檢舉、接待參觀、新聞聯繫處理、為民服務及其他公共事務事項。十九、調查人員風紀考核、業務監督與查察事項。二十、上級機關特交有關國家安全及國家利益之調查、保防事項。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 3 本局設國家安全維護處、廉政處、經濟犯罪防制處、毒品防制處、洗錢防制處、資通安全處、國內安全調查處、保防處、國際事務處、兩岸情勢研析處、諮詢業務處、鑑識科學處、通訊監察處、督察處、總務處及公共事務室，分別掌理前條所列事項，並得分科辦事。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 4 本局設秘書室，掌理施政計畫之彙整、管制、考核與工作報告彙編、一般性綜合業務、議事、印信及其他不屬於各處、室事項。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十二條移列。二、原條文第二十條規定設機要室，辦理特殊事件及機密文書之保管事宜，因其工作性質與行政機關秘書業務相近，爰予改設秘書室。

* 5 本局置局長一人，職務列簡任第十三職等至第十四職等，綜理局務，並指揮監督所屬機關及人員；副局長二人，職務列簡任第十二職等，襄理局務。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 6 本局置主任秘書一人，處長十五人，職務均列簡任第十一職等至第十二職等；專門委員二十四人至三十六人，職務列簡任第十職等至第十一職等；副處長三十人，職務列簡任第十職等，其中十五人得由專門委員兼任；主任二人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等；秘書二十七人至三十六人，督察十五人至二十一人，技正十八人，職務均列薦任第八職等至第九職等，其中秘書十二人，督察七人，技正六人，職務得列簡任第十職等；科長六十五人至七十五人，職務列薦任第九職等；調查專員八十人至一百二十人，職務列薦任第八職等至第九職等；專員十五人至二十五人，職務列薦任第七職等至第八職等；調查官一百二十人至二百二十人，職務列薦任第六職等至第八職等；科員六十五人至九十人，技士二十五人至四十五人，職務均列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；助理員一百人至一百二十五人，職務列委任第四職等至第五職等；書記五十人至七十人，職務列委任第一職等至第三職等。本法施行前，原依雇員管理規則僱用之現職雇員，其未具公務人員任用資格者，得占用前項書記職缺，繼續僱用至離職時為止。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 7 本局設人事室，置主任一人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等，依法辦理人事管理事項；其餘所需工作人員，就本法所定員額內派充之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十八條移列。二、明定人事室主任職稱、人數、官等、職等及掌理業務。

* 8 本局設會計室，置會計主任一人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等，依法辦理歲計、會計及統計事項；其餘所需工作人員，就本法所定員額內派充之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十九條移列。二、明定會計室會計主任職稱、人數、官等、職等及掌理業務。

* 9 本局設政風室，置主任一人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等，依法辦理政風事項；其餘所需工作人員，就本法所定員額內派充之。

> 釋：一、本條新增。二、依政風機構人員設置條例第六條規定設置政風室，並明定政風室主任職稱、人數、官等、職等及掌理業務。

* 10 本局為辦理各項犯罪案件資料之綜合研析、評估、防制及法制研究事項，設研究委員會，置研究委員十五人至二十一人，職務列簡任第十一職等至第十二職等，由局長指派其中一人為主任委員，一人為副主任委員；其餘所需工作人員，就本法所定員額內派充之。本局因業務需要，得報請法務部核准，設各種委員會；所需工作人員，就本法所定員額內派充或調兼之。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 11 第五條至第十條所定列有官等、職等人員，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。

> 釋：一、本條新增。二、規定法務部調查局所定各職稱人員，職務所適用之職系，應符合公務人員任用法第八條規定。

* 12 本局得層報行政院核准，於政府重要駐外館處、機構派駐人員，負責機關安全保防業務及職掌涉外業務。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 13 本局為實施全國性調查、保防業務，得於各省（市）、縣（市）及重要地區，設調查處、調查站或工作站，其組織規程另定之。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 14 本局局長、副局長及薦任職以上人員，於執行犯罪調查職務時，視同刑事訴訟法第二百二十九條之司法警察官。本局所屬省（市）縣（市）調查處、站之調查處處長、調查站主任、工作站主任及薦任職以上人員，於執行犯罪調查職務時，分別視同刑事訴訟法第二百二十九條、第二百三十條之司法警察官。本局及所屬機關委任職人員，於執行犯罪調查職務時，視同刑事訴訟法第二百三十一條之司法警察。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 15 本局人員依法執行職務時，得請各地相關司法警察機關指派人員協助之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二十四條移列，並酌作文字修正。二、本局人員依法執行職務時，基於業務需要或緊急情況，得協調行政院海岸巡防署、內政部警政署、憲兵司令部等司法警察機關及其所屬單位指派人員協助處理。

* 16 本法自公布日施行。本法修正條文施行日期，由行政院定之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二十七條移列。二、明定本法修正條文施行日期，由行政院定之。

* 17 本局因業務之需要，設研究、設計、訓練三委員會，每委員會各置委員五人至九人，均簡任；其組織規程由法務部定之。

* 18 本局設人事室，置主任一人，薦任；科員三人至七人，助理員二人至五人，均委任；依法辦理本局人事管理事宜。

* 19 本局設主計室，置主任一人，薦任；科員五人至九人，佐理員二人至七人，均委任；依法辦理本局主計事宜。

* 20 本局設機要室，置主任一人，薦任；科員三人至五人，助理員二人或三人，均委任；辦理特殊事件及機密文書之保管事宜。

* 21 本局因事務之需要，得酌用雇員。

* 22 本局為實施全國性調查、保防業務，於各省（市）縣（市）及重要地區，設立調查、保防機構；其組織規程由法務部定之。

* 23 本局局長、副局長及主管業務單位薦任職以上人員，於執行犯罪調查職務時，分別視同刑事訴訟法第二百二十九條之司法警察官。本局所屬省（市）縣（市）調查、保防機構主管及主辦業務之薦任職以上人員，於執行犯罪調查職務時，分別視同刑事訴訟法第二百二十九條、第二百三十條之司法警察官。本局委任職人員，負有特定調查、保防任務者，於執行犯罪調查職務時，視同刑事訴訟法第二百三十一條之司法警察。

* 24 本局執行職務時，由各地警察機關指派員、警協助之。

* 25 本局人員執行職務，涉及人民權益時，應依有關法律辦理。

* 26 本局處務規程，由局定之。

* 27 本條例自公布日施行。

