* 1 為保護因犯罪行為被害而死亡者之遺屬或受重傷者，以保障人民權益，促進社會安全，特制定本法。

> 釋：一、揭示本法制定之目的。二、因犯罪而受損害之人，即所謂犯罪被害人，包括直接被害人及一定範圍之間接被害人如配偶及父母子女等，原得依侵權行為之規定向犯罪行為人或其他依法應負賠償責任之人，如未成年人之法定代理人或受雇人之雇用人等，請求損害賠償。惟往往由於犯罪行為人不明或應負賠償責任之人無資力賠償其損害等因素，犯罪被害人未能迅速獲得應有的賠償，部分犯罪被害人之生活因而陷於困境，難以負擔醫藥費、殯葬費或生活費，可能因此鋌而走險，衍生另一社會及治安問題。三、我國近年以來，已建立更生保護法、社會救助法、老人福利法及兒童福利法等司法保護、社會安全及福利制度，對於被告及受刑人權益之保障，亦不遺餘力，惟對於因犯罪行為被害而死亡者之遺屬或受重傷者所損失之補償，尚欠周全，有失平衡。為保障人民權益，促進社會安全，對於因他人之犯罪行為被害而死亡者之遺屬或受重傷者所受之損失，自有制定專法，規定國家予以補償之必要。爰參酌我國憲法第一百五十五條規定意旨，明定本法之立法目的。

* 2 犯罪被害人之保護，依本法之規定。但其他法律另有規定者，從其規定。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 3 本法用詞定義如下：一、犯罪行為：指在中華民國領域內，或在中華民國領域外之中華民國船艦或航空器內，故意或過失侵害他人生命、身體，依中華民國法律有刑罰規定之行為及刑法第十八條第一項、第十九條第一項及第二十四條第一項前段規定不罰之行為。二、犯罪被害補償金：指國家依本法補償因犯罪行為被害而死亡者之遺屬或受重傷者損失之金錢。

> 釋：一、本條規定本法所定犯罪行為及犯罪被害補償金等用詞之定義。二、為考量國家財政負擔，落實補償制度，參酌紐西蘭、荷蘭、德國等立法例，於本條第一項第一款，規定得申請被害補償金之犯罪行為，係指故意或過失侵害他人生命、身體，於中華民國法律有刑罰規定之行為，與不具有可罰性之未滿十四歲人之行為、心神喪失人之行為及緊急避難之行為，惟依法令之行為、業務上之正當行為及正當防衛之行為，因均屬正當之行為，則不包括於本法所稱犯罪行為之內。至於犯罪地，則參考我國刑法第三條規定，以在我國領域內或在我國領域外之我國船艦或航空器內犯罪者為限。三、第一項第二款所稱之重傷，係指刑法第十條第四項所稱之重傷。四、參考我國刑法第三條、紐西蘭刑事損害補償法（以下簡稱紐西蘭法）第十七條、奧地利聯邦犯罪被害人扶助法（以下簡稱奧地利法）第一條、荷蘭犯罪被害人補償法（以下簡稱荷蘭法）第三條、德國暴力犯罪被害人補償法（以下簡稱德國法）第一條、美國南卡羅萊納州犯罪被害人補償法（以下簡稱美國南州法）第一六—三—一一七０條、日本犯罪被害人等給付金支給法（以下簡稱日本法）第一條及第二條、英國刑事傷害補償法（以下簡稱英國法）第三條、韓國犯罪被害者救助法（以下簡稱韓國法）第二條等規定。

* 4 因犯罪行為被害而死亡者之遺屬或受重傷者，得申請犯罪被害補償金。前項犯罪被害補償金，由地方法院或其分院檢察署支付；所需經費來源如下：一、法務部編列預算。二、監所作業者之勞作金總額提撥部分金額。三、犯罪行為人因犯罪所得或其財產經依法沒收變賣者。

> 釋：被害人受害後常立即產生經濟生活上之困難，如就醫等費用支出，收入沒有等等，如尚需被害人證明犯罪人無資力等情事時，一則被害人之心身狀態難有可能為此調查，二則亦有緩不濟急之感。同時國家照顧國民生活，尤其陷於困境如犯罪被害人等之生活，係屬國家無可旁貸之職責，自不能推諉此一立時伸出援手之責任。

* 5 犯罪被害補償金之種類及支付對象如下：一、遺屬補償金：支付因犯罪行為被害而死亡者之遺屬。二、重傷補償金：支付因犯罪行為被害而受重傷者。前項補償金應一次支付，但得因申請人之申請分期支付。

> 釋：一、為使因犯罪行為被害所遭受之損失得以儘速獲得填補，並簡便程序，於本條明定犯罪被害補償金應一次支付，惟得因申請人之申請分期支付，以順應申請人意願；至其種類依補償對象之不同分為二種，即一為支付因犯罪行為被害而死亡者遺屬之遺屬補償金，一為支付因犯罪行為被害而受重傷者本人之重傷補償金。二、參考紐西蘭法第十九條。

* 6 得申請遺屬補償金之遺屬，依下列順序定之：一、父母、配偶及子女。二、祖父母。三、孫子女。四、兄弟姊妹。前項第二、三、四款所列遺屬，申請第九條第一項第三款所定補償金者，以依賴被害人扶養維持生活者為限。

> 釋：一、因他人之犯罪行為被害而死亡者之遺屬得以申請遺屬補償金，係基於其本人之特定身分關係，並非繼承該死亡者生前所有之財產，揆其性質，與我國公務人員撫卹法所定領受撫恤金、勞動基準法所定受領死亡補償及勞工保險條例所定受領遺屬津貼之性質相近，故其得申請之遺屬順序，不宜與民法所定繼承人之順序相同。又依民法第一千一百十六條規定，父母受扶養之順序在子女之前，故其得申請遺屬補償金之順序，亦不宜在子女之後。爰參考我國公務人員撫卹法第八條第一項、勞動基準法第五十九條第四款、勞工保險條例第六十五條所定之順序與我國民法第一千一百十六條、荷蘭法第三條第二項、美國南州法第一六—三—一二一０條等規定及社會現況，於本條第一項規定得申請補償金遺屬之順序。二、本法第八條第一項第三款之規定，係為補償死亡之被害人所扶養者之損失，如其遺屬並非依賴該被害人之扶養維持生活者，並無由國家予以補償之必要，爰參考日本法第五條第一項第二款為第二項之限制規定。

* 7 被害人因重傷無法申請重傷補償金時，得由前條第一項所列之親屬依序代為申請。

> 釋：被害人因重傷致有心神喪失等情事，無法親自申請重傷補償金時，雖可依民法有關宣告禁治產之規定選定監護人後，再由監護人提出申請，但因程序較繁，可能費時甚久，為便利申請，使獲得及時之補償，特於本條規定得由前條第一項所列之親屬依序代為申請。

* 8 有下列各款情形之一者，不得申請遺屬補償金：一、故意或過失使被害人死亡者。二、被害人死亡前，故意使因被害人死亡而得申請遺屬補償金之先順序或同順序之遺屬死亡者。三、被害人死亡後，故意使得申請遺屬補償金之先順序或同順序之遺屬死亡者。

> 釋：一、因犯罪行為被害而死亡者之遺屬，如即為該犯罪之行為人，或雖非行為人，而於被害人死亡前或死亡後故意使得申請遺屬補償金之先順序或同順序之人死亡者，已有刑事不法行為，自不得享有申請補償之權益，為消弭犯罪誘因，爰規定該等之人均不得申請遺屬補償金。二、參考我國民法第一千一百四十五條第一項第一款及日本法第五條第四項等規定。

* 9 補償之項目及其最高金額如下：一、因被害人受傷所支出之醫療費，最高金額不得逾新臺幣四十萬元。二、因被害人死亡所支出之殯葬費，最高金額不得逾新臺幣三十萬元。三、因被害人死亡致無法履行之法定扶養義務，最高金額不得逾新臺幣一百萬元。四、受重傷被害人所喪失或減少之勞動能力或增加之生活上需要，最高金額不得逾新臺幣一百萬元。因犯罪行為被害而死亡者之遺屬，得申請前項第一款至第三款所定補償金；因犯罪行為被害而受重傷者，得申請前項第一款及第四款所定補償金。得申請補償金之遺屬有數人時，每一遺屬均得分別申請，其補償數額於各款所定金額內酌定之。申請第一項第三款補償金之遺屬如係未成年人，於其成年前，其補償金額得委交犯罪被害人保護機構信託管理，分期或以其孳息按月支付之。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 10 有下列各款情形之一者，得不補償其損失之全部或一部：一、被害人對其被害有可歸責之事由者。二、斟酌被害人或其遺屬與犯罪行為人之關係及其他情事，依一般社會觀念，認為支付補償金有失妥當者。

> 釋：一、被害人對其被害有可歸責之事由者，如參與或誘發犯罪等，若仍補償其損失之全部，恐與事理有違，爰於第一款規定得視其具體情形全部不予補償或僅補償其損失之一部。二、雖無第一款所定之情形，但斟酌被害人或其遺屬與犯罪行為人之關係及其他情事，依社會一般觀念，認為給與補償金之全部或一部有欠妥當者，亦得不予補償全部或該部分之損害，特於第二款為概括之補充規定，以免疏漏。三、參考荷蘭法第五條、德國法第二條、美國南州法第一六—三—一二００條、第一六—三—一二二０條及日本法第六條等規定。

* 11 依本法請求補償之人，已受有社會保險、損害賠償給付或因犯罪行為被害依其他法律規定得受之金錢給付，應自犯罪被害補償金中減除之。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 12 國家於支付犯罪被害補償金後，於補償金額範圍內，對犯罪行為人或依法應負賠償責任之人有求償權。前項求償權，由檢察官行使。第一項之求償權，因二年間不行使而消滅。於支付補償金時，犯罪行為人或應負賠償責任之人不明者，自得知犯罪行為人或應負賠償責任之人時起算。

> 釋：一、因犯罪行為所造成之損害，原應由犯罪行為人或其他依法應負賠償責任之人負責賠償，國家之支付補償，係基於社會安全考量，使其能先行獲得救濟，故國家於支付補償金後，對原應負責之人自有求償權，爰於第一項予以明文規定。至於求償權之行使，則於第二項規定由檢察官代表國家為之。二、有關國家求償權之行使應有一定之期限，爰參考國家賠償法第八條第二項於本條第三項規定，求償權因二年間不行使而消滅，並自國家支付補償金之日起算，惟國家支付補償金時，犯罪行為人或應負賠償責任之人不明者，則自得知犯罪行為人或應賠償責任之人時起算。三、參考紐西蘭法第二十三條、荷蘭法第六條第二項、美國南州法第一六—三—一二六０條及日本法第八條第二項等規定。

* 13 受領之犯罪被害補償金有下列情形之一者，應予返還：一、有第十一條所定應減除之情形或復受損害賠償者，於其所受或得受之金額內返還之。二、經查明其係不得申請犯罪被害補償金者，全部返還之。三、以虛偽或其他不正當方法受領犯罪被害補償金者，全部返還之，並加計自受領之日起計算之利息。

> 釋：一、犯罪被害補償金係對因犯罪行為被害而死亡者之遺屬或受重傷者本人所受損失之補償，如其於領取犯罪被害補償金後，有第十條所定應減除之情形、再受有損害賠償、經查明其係不得申請犯罪被害補償金（如事後經查明被害人係自殺）或以其他不正當方法受領補償金者，為免雙重受償或有不當補償情事，自應返還，爰為本條規定。二、申請人以虛偽或其他不正當方法受領犯罪被害補償金者，除應將受領之犯罪被害補償金全部返還外，並應加計利息，始符公平正義原則，爰參考民法第一百八十二條第二項為本條第三款之規定，並將於本法施行細則中明訂其利率計算之標準。三、參考紐西蘭法第二十五條、日本法第十五條及英國法第二十八條第二項等規定。

* 14 地方法院及其分院檢察署設犯罪被害人補償審議委員會（以下簡稱審議委員會），掌理補償之決定及其他有關事務。高等法院及其分院檢察署設犯罪被害人補償覆審委員會（以下簡稱覆審委員會），就有關犯罪被害人補償事務，指揮監督審議委員會，並受理不服審議委員會決定之覆議事件及逕為決定事件。覆審委員會及審議委員會均置主任委員一人，分別由高等法院或其分院檢察署檢察長、地方法院或其分院檢察署檢察長兼任；委員六人至十人，由檢察長遴選檢察官及其他具有法律、醫學或相關專門學識之人士，報請法務部核定後聘兼之；職員由檢察署就其員額內調兼之。

> 釋：一、為掌理補償金之決定及其他有關事務，除由地方法院及其分院檢察署設犯罪被害人補償審議委員會（以下簡稱審議委員會）外，並由高等法院及其分院檢察署設犯罪被害人補償覆審委員會（以下簡稱覆審委員會）指揮監督審議委員會，並受理不服審議委員會決定之覆議事件及逕為決定事件，使檢察機關進一步發揮司法保護功能。二、各委員會除主任委員一人由各該檢察署之檢察長兼任外，其餘之委員則由檢察長遴選檢察官及其他具有法律、醫師或其他相關學識之人士，於報請法務部核定後聘兼之，至委員之人數則規定為六人至十人，使能視實際業務需要為彈性處理。又為充分利用現有人力，各委員會所需職員，均由設置之檢察署就其員額內調兼之。三、參考我國冤獄賠償法第五條規定。

* 15 申請犯罪被害補償金者，應以書面向犯罪地之審議委員會為之。有下列各款情形之一者，由中央政府所在地之覆審委員會指定應受理之審議委員會：一、犯罪地不明者。二、應受理之委員會有爭議者。三、無應受理之委員會者。

> 釋：一、第一項規定申請補償之程序及其受理機關，至申請書應記載事項，另於施行細則中規定。二．犯罪地不明（如僅發現被害人屍體而犯罪行為人不明且未能確知其犯罪地）、應由何審議委員會受理有所爭議或事實上無應受理之委員會時，為迅速辦理補償事宜並解決爭議，特於第二項規定由中央政府所在地之覆審委員會指定應受理之審議委員會。

* 16 前條申請，自知有犯罪被害時起已逾二年或自犯罪被害發生時起已逾五年者，不得為之。

> 釋：一、為使補償事件早日確定，並避免有關資料滅失或因時日之經過而不能或難以為補償之決定，於本條明定申請補償之期間限制。二、參考我國國家賠償法第八條第一項及日本法第十條第二項等規定。

* 17 審議委員會對於補償申請之決定，應參酌司法機關調查所得資料，自收受申請書之日起三個月內，以書面為之。

> 釋：一、為促使審議委員會對於補償之申請迅速予決定，避免延宕，以達本法迅速補償之本旨，於本條規定審查委員會應作成決定之期限。二、審議委員會關於補償申請所為之決定，應以書面為之，以資明確，至決定書面應記載事項，另於施行細則中規定。三、參考訴願法第二十條前段規定。

* 18 申請人不服審議委員會之決定者，得於收受決定書後三十日內，以書面敘明理由向覆審委員會申請覆議。審議委員會未於前條所定期間內為決定者，申請人得於期間屆滿後三十日內，以書面向覆審委員會申請逕為決定。前條規定，於覆審委員會為覆議決定及逕為決定時準用之。

> 釋：一、為確保申請人權益，如申請人不服審議委員會之決定者，得於一定期間內，向覆審委員會申請覆議，其覆議之申請應以書面為之，並應附具理由，俾覆審委員會得立即明瞭爭議之所在，迅速作成決定。二、如審議委員會受理補償申請後，未於規定期限為決定者，特於第二項規定申請人即得於該期限經過後之一定期間內以書面申請覆審委員會逕為決定，以免因審議委員會之延宕影響申請人權益。三、為促使覆審委員會對於覆議或逕為決定之申請迅以書面決定，以達本法迅速補償之本旨，於第三項規定其決定期限及決定方式均準用前條之規定。四、為使申請補償事件早日確定，申請覆議之期間，規定為三十日。五、申請覆議之期限，係參考我國訴願法第九條第一項（三十日）、荷蘭法第十四條第一項（三十日）美國南州法第一六—三—一一四０條第一項（三十日）及日本法施行規則第十九條（六十日）等規定。

* 19 申請人不服覆審委員會之覆議決定或逕為決定，或覆審委員會未於第十七條所定期間內為決定者，得於收受決定書或期間屆滿後三十日內，逕行提起行政訴訟。

> 釋：一、覆審委員會及審議委員會就有關補償事項所為之決定，屬行政處分，如申請人不服覆審委員會所為覆議決定或逕為決定，或覆審委員會已逾法定期間仍未作成決定者，為維護申請人權益並免延宕，爰參照司法院大法官會議釋字第二九五號解釋對於相當於最終訴願決定之覆議決定不得再對之提起訴願、再訴願之解釋意旨，於本條規定申請人得於一定期間內逕行提起行政訴訟。至受理行政訴訟之機關，在現制為行政法院，俟行政訴訟法修正草案經公布施行後，將配合修正為「逕行向中央行政法院提起行政訴訟」。二、為使申請補償事項早日確定，逕行提起行政訴訟之期間，規定為三十日。

* 20 覆審委員會及審議委員會因調查之必要，得通知申請人及關係人到場陳述意見、提出文書或其他必要之資料或接受醫師診斷，並得請有關機關或團體為必要之協助。申請人無正當理由，拒絕到場陳述意見、提出文書或其他必要之資料或接受醫師之診斷者，覆審委員會及審議委員會得逕行駁回其申請或逕為決定。

> 釋：一、覆審委員會及審議委員會於作成決定前，應先行調查事實真相，爰於第一項規定其得通知有關之人到場、提出必要資料或接受醫師診斷，並得請有關機關、團體為必要之協助。如申請人無正當理由予以拒絕者，並於第二項規定委員會即得逕行駁回其申請或逕行依已有之資料予以決定。二、參考紐西蘭法第十二條至第十六條、荷蘭法第九條、日本法第十三條、美國南州法第一六—三—一一三０條及英國法第十一條至第十三條等規定。

* 21 覆審委員會或審議委員會對於補償之申請為決定前，於申請人因犯罪行為被害致有急迫需要者，得先為支付暫時補償金之決定。關於暫時補償金之決定，不得申請覆議或提起行政訴訟。

> 釋：一、覆審委員會或審議委員會受理補償之申請後，依第十七條或第十八條第三項之規定，雖至遲應於三個月內為決定，惟於決定前調查相關事實時，發現有是否為受重傷、損失之金額難以確定等情事，無法迅速為支付補償金之決定，而申請人又因該犯罪行為被害致有急迫需要，如急需支付醫療費、殯葬費或生活陷於急迫困難等，亟需儘速獲得補償，為彌補一般申請補償程序緩不濟急之弊，解決申請人生活急難，爰於第一項規定得為支付暫時補償金之決定。二、由於暫時補償金為臨時濟急，屬臨時給付性質，其原來之申請是否符合補償要件，覆審委員會或審查委員會將有最終之決定，因此，對第一項之濟急決定，並無申請覆議或提起行政訴訟之必要，特為第二項規定，以簡化程序。三、參考荷蘭法第十三條第二項、美國南州法第一六—三—一一五０條及日本法第十二條等規定。

* 22 暫時補償金不得超過新臺幣四十萬元。經決定支付犯罪被害補償金者，應扣除已領取之暫時補償金後支付之。暫時補償金多於補償總額或補償申請經駁回者，審議委員會應命其返還差額或全數返還。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 23 第九條第一項各款所定最高金額及前條第一項所定數額，法務部得因情勢變更需要，報請行政院核定調整之。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 24 犯罪被害補償金及暫時補償金之領取，自通知受領之日起逾二年，不得為之。

> 釋：一、覆審委員會或審議委員會所為支付補償金及暫時補償金之決定確定後，如不規定申請人應領取之期間，則補償機關應永遠保管該補償金，不但造成補償機關之行政負擔，抑且違反本法迅速補償意旨，爰於本條規定申請人應於自通知受領之日起二年內具領。二、參考日本法第十六條規定。

* 25 審議委員會依第十三條或第二十二條第二項規定，以決定書決定應返還之補償金，該項決定書得為執行名義。前項應返還之補償金，優先於普通債權而受償。不服第一項應返還之決定者，準用第十七條、第十八條第一項及第十九條之規定。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 26 受領犯罪被害補償金及暫時補償金之權利，不得扣押、讓與或供擔保。

> 釋：一、犯罪被害補償制度，係國家為照顧國民之特殊措施，因此所生之犯罪被害補償金或暫時補償金受領權，為基於特定身分關係之專屬權，自不得扣押、讓與或供擔保，以貫徹保護意旨。二、參考我國公務人員撫卹法第十三條、公務人員退休法第十四條、學校&#25934;職員撫恤條例第十四條、學校&#25934;職員退休條例第十五條、紐西蘭法第二十七條、日本法第十七條及英國法第二十四條第三項等規定。

* 27 檢察官為保全第十二條求償權之行使，得對犯罪行為人或其他依法應負賠償責任之人之財產，向法院聲請假扣押。民事訴訟法第七編保全程序之規定於檢察官為前項行為時適用之。但民事訴訟法第五百二十三條、第五百二十六條第二項至第四項及第五百三十一條不在此限。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 28 被害人或本法第六條之人非依刑事附帶民事訴訟程序向加害人起訴請求本法第九條第一項各款之損害賠償時，暫免繳納訴訟費用。前項當事人無資力支出假扣押擔保金者，得由犯罪被害人保護機構出具之保證書代之。但顯無勝訴之望者，不在此限。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 29 為協助重建被害人或其遺屬生活，法務部應會同內政部成立犯罪被害人保護機構。犯罪被害人保護機構為財團法人，受法務部之指揮監督；登記前應經法務部許可，其組織工作細目及管理辦法，除本法規定者外，由章程定之。犯罪被害人保護機構經費之來源如下：一、法務部、內政部編列預算。二、私人或團體捐贈。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 30 犯罪被害人保護機構應視人力、物力及實際需要辦理下列業務：一、緊急之生理、心理醫療及安置之協助。二、偵查、審判中及審判後之協助。三、申請補償、社會救助及民事求償等之協助。四、調查犯罪行為人或依法應負賠償責任人財產之協助。五、安全保護之協助。六、生理、心理治療及生活重建之協助。七、被害人保護之宣導。八、其他之協助。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 31 送達文書，準用民事訴訟法之規定。

> 釋：依本法規定應製作之文書有多種，如決定書、通知書等，應如何送達，宜有明文，爰於本條例明定準用民事訴訟法之規定。

* 32 本法於大陸地區人民在大陸地區因犯罪行為被害時，不適用之。

> 釋：大陸地區人民雖亦為中華民國人民，其受補償之權利原應與台灣地區人民相同；惟為兼顧現況事實及國家財政負擔，爰於本條規定大陸地區人民在大陸地區因犯罪行為被害者，不適用本法之規定。至台灣地區人民在大陸地區因犯罪行為被害，或大陸地區人民在台灣地區或本法第三條第一款所定之中華民國船艦、航空器內因犯罪行為而被害者，依本法第三條第一款規定，均有本法之適用。

* 33 本法於外國人為被害人時，應本互惠原則適用之。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 34 依本法規定申請補償者，以犯罪行為或犯罪結果發生在本法施行後者為限。

> 釋：依法律不溯及既往原則，犯罪行為發生在本法施行後者，始得依本法規定申請補償。而犯罪結果，廣義而言，為犯罪行為之一部分（參照刑法第四條），為免爭議，特規定犯罪結果發生在施行後者，亦得適用本法規定申請補償。

* 35 本法施行細則，由法務部定之。

> 釋：規定本法施行細則授權由法務部訂定。

* 36 本法施行日期，由行政院定之。

> 釋：本法之施行有準備期間必要，特規定其施行日期由行政院定之。

