* 1 監獄隸屬於司法行政部，其設置地點及管轄區域，以部令定之。

* 2 監獄設左列各課。一、教化課。二、作業課。三、衛生課。四、警衛課。五、總務課。

* 3 教化課掌理事項如左。一、關於教誨、教育事項。二、關於受刑人人格調查事項。三、關於受刑人之責任觀念及其意志之考察事項。四、關於鍛鍊身體及軍事訓練之設施事項。五、關於集會及演講事項。六、關於收音器、留音器及電影之演放事項。七、關於新聞、雜誌及書籍閱讀事項。

* 4 作業課掌理事項如左。一、關於作業種類之選擇及作業計劃事項。二、關於材料之購買、收支及保管事項。三、關於作業課程之制訂，成績之考核記載，及賞與金之計算事項。四、關於作業者之配置及轉業事項。五、關於作業契約之訂立事項。六、關於作業器械之修理、增置及保管事項。七、關於成品之製造、定價、發售及保管事項。

* 5 衛生課掌理事項如左。一、關於監獄之衛生計劃及其設施與指導事項。二、關於傳染病預防事項。三、關於看護之訓練事項。四、關於受刑人健康診查事項。五、關於病監管理事項。六、關於受刑人疾病醫治事項。七、關於藥品調劑及醫療器械管理事項。八、關於受刑人特別檢查事項。

* 6 警衛課掌理事項如左。一、關於監獄之警備及受刑人之戒護事項。二、關於門戶鎖鑰及看守之宿室管理事項。三、關於看守之勤務分配事項。四、關於武器戒具及消防器之使用練習及保管事項。五、關於飲食、衣類、臥具、用品之分給、保管事項。六、關於衛生清潔事務之執行事項。七、關於作業之督促及作業器械之收發、檢查事項。八、關於受刑人之行狀考察及其記載事項。九、關於接見、發受書信及送入物品之處理事項。十、關於監房工場之查察及身體搜檢事項。十一、關於受刑人賞罰之執行事項。十二、關於受刑人押送及脫逃者追捕事項。

* 7 總務課掌理事項如左。一、關於文件之收發、撰擬及保存事項。二、關於印信典守事項。三、關於經費出納事項。四、關於建築修繕事項。五、關於受刑人出監、入監事項。六、關於名籍簿、身分簿之編製及管理事項。七、關於指紋照相及其保管事項。八、關於攜帶物品之受付及保管事項。九、關於赦免、假釋、減刑事項。十、關於受刑人疾病、死亡之呈報及通知事項。十一、關於糧食之收支、保管、核算及造報事項。十二、其他不屬於各課事項。

* 8 監獄置典獄長一人，荐任，承監督長官之命，綜理全監事務。衝要地區之監獄容額，在三千人以上者，其典獄長得為簡任。

* 9 各課置課長一人、委任，典獄長為簡任者，其課長得為荐任，承長官之命，掌理本課事務。教化課及衛生課課長，以主任教誨師、醫師分別兼充。

* 10 各課置課員三人至六人，委任，承長官之命，分掌事務。教化課課員得以教誨師兼充，衛生課課員得以醫師，藥劑師或藥劑生兼充。

* 11 監獄置主任教誨師一人，教誨師一人至五人，掌理教化事宜。醫師一人至五人，藥劑師或藥劑生一人至三人，掌理醫療事宜。

* 12 女監置主任一人，以婦女充之，委任，典獄長為簡任者，其女監主任得為荐任，承典獄長之命，掌理女監事務。

* 13 易服勞役場置主任一人，委任，掌理全場事務。

* 14 女監及易服勞役場容額不滿二十人者，不置主任。

* 15 監獄設獄務委員會，以典獄長、分監長、課長及各主管人員組織之。關於在監者之處遇及其他監獄行政之重要事項，應經獄務委員會之決議，但有急速處分之必要時，得先由監獄長官行之，報告於獄務委員會。

* 16 監獄得設分監。分監置分監長一人，委任，典獄長為簡任者，其分監長得為荐任，承典獄長之命，掌理分監事務。

* 17 分監收容人數在一百名以上者，得分股辦事，各股置股員三人至五人，委任，承分監長之命，辦理各股事務。分監不置主任教誨師、藥劑師、藥劑生，其事務由教誨師、醫師兼辦。辦理教化及衛生事務之股員，以教誨師及醫師兼充。

* 18 監獄及分監酌置看守長，並酌用看守，專任警備戒護事務，其名額由典獄長擬請監督官署核定，轉報司法行政部備案。女監之看守長及看守，以婦女充之。

* 19 監獄置會計員、統計員及人事管理員各一人，分別掌理會計、歲計、統計及人事管理事務，受典獄長之指揮監督，並分別依國民政府主計處組織法及人事管理條例之規定，直接對主管機關負責。會計、統計、人事管理所需佐理、助理人員，由典獄長與各該主管機關就本條例所定課員、雇員名額中，會商決定之。分監得準用前項規定，設置佐理人員。

* 20 監獄及分監得酌用作業導師二人至六人，專任指導作業事務，並得酌用雇員五人至十人。

* 21 司法行政部為調查研究監獄之作業、衛生及教化，得設研究室，或委託專家為之。

* 22 本條例施行日期，以命令定之。

