* 1 依監獄行刑法第二十條受累進處遇者，適用本條例之規定。

* 2 關於累進處遇之事項，本條例未規定者，仍依監獄行刑法之規定。

* 3 對於新入監者，應就其個性，心身狀況、境遇、經歷、教育程度及其他本身關係事項，加以調查。前項調查期間，不得逾二月。

* 4 調查受刑人之個性及心身狀況，應依據醫學、心理學、教育學及社會學等判斷之。

* 5 為調查之必要，得向法院調閱訴訟卷宗，並得請自治團體、警察機關、學校或與有親屬、雇傭或保護關係者為報告。

* 6 調查事項，應記載於調查表。

* 7 調查期間內之受刑人，除防止其脫逃、自殺、暴行或其他違反紀律之行為外，應於不妨礙發見個性之範圍內施以管理。

* 8 調查期間內，對於與受刑人接近之人，均應注意其語言、動作，如發見有影響受刑人個性或心身狀況之情形，應即報告主管人員。

* 9 調查期間內之受刑人，應使其從事手工業，並考察其忍耐、勤勉、技巧、能率，以定適當之工作。

* 10 調查完竣後，關於受刑人應否適用累進處遇，由典獄長迅予決定。其適用累進處遇者，應將旨趣告知本人；不適宜於累進處遇者，應報告監務委員會議。

* 11 適用累進處遇之受刑人，應分別初犯、再犯並依其年齡、罪質、刑期及其他調查所得之結果，為適當之分類，分別處遇。對於五年前曾受刑之執行完畢，或免除執行之人，應屬何類，由監務委員會議決定之。

* 12 對於第一級、第二級之受刑人，得不為前條之分類。

* 13 累進處遇分左列四級，自第四級依次漸進：第四級。第三級。第二級。第一級。

* 14 受刑人如富有責任觀念，且有適於共同生活之情狀時，經監務委員會議之議決，得不拘前條規定，使進列適當之階級。

* 15 各級受刑人應佩標識。

* 16 受刑人由他監移入者，應照原級編列，但典獄長認為必要時，得報由監務委員會議決定其編級。

* 17 因撤銷刑之停止執行而入監，受累進處遇者，其編級準用前條之規定。因撤銷假釋入監者，以新入監論。

* 18 受刑人遇有移轉他監時，應將關於累進審查之一切文件，一併移轉。

* 19 累進處遇依受刑人之刑期及級別，定其責任分數如左：－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－刑名及刑期       第一級  第二級  第三級  第四級－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－一、有期徒刑一年以上  六○分  四八分  三六分  二四分三年未滿二、有期徒刑三年以上 一四四分 一○八分  七二分  三六分十年未滿三、有期徒刑十年以上 二八八分 二一六分 一四四分  七二分十五年未滿四、有期徒刑十五年  三六○分 二八八分 二一六分 一四四分以上五、無期徒刑     四三二分 三六○分 二八八分 二一六分－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

* 20 各級受刑人每月之成績分數，按左列標準，分別記載。一、作業 最高分數六分。二、責任觀念及意志 最高分數三分。三、操行 最高分數三分。對於少年受刑人，應以作業及學業為前項第一款分數之計算。

* 21 各級受刑人之責任分數，以其所得成績分數抵銷之，抵銷淨盡者，令其進級。本級責任分數抵銷淨盡後，如成績分數有餘，併入所進之級計算。

* 22 進級之決定，至遲不得逾應進級之月之末日。前項決定，應即通知本人。

* 23 對於進級者，應告以所進之級之處遇，並令其對於應負之責任具結遵行。

* 24 責任分數雖未抵銷淨盡，而其差數在十分之一以內，操作曾得最高分數者，典獄長如認為必要時，得令其假進級，進級之月成績佳者，即為確定，否則令復原級。

* 25 對於受刑人應給以定式之記分表，使本人記載其每月所得之分數。

* 26 第四級及第三級之受刑人，應獨居監禁。但處遇上有必要時，不在此限。

* 27 第二級以上之受刑人，應晝間雜居監禁，夜間獨居監禁。

* 28 第一級受刑人應收容於特定處所，並得為左列之處遇。一、住室不加鎖。二、不加監視。三、因作業之需要或為準備釋放，准其外出。

* 29 第一級之少年受刑人，遇有直系血親尊親屬病危或其他事故時，得經監務委員會議決議，限定期間，許其離監。前項許其離監之少年受刑人，在指定期間內未回監者，其在外日數不算入執行刑期。

* 30 典獄長得使各工場之受刑人，於第二級受刑人中選舉有信望者若干人，由典獄長圈定，使其整理工場或從事其他必要任務。但每一工場不得超過二人。

* 31 第二級受刑人至少每月一次從事於監內之洒掃、整理事務，不給勞作金。

* 32 對於第一級受刑人，非有特別事由，不得為身體及住室之搜檢。

* 33 第一級受刑人於不違反監獄紀律範圍內許其交談，並在休息時間得自由散步於監獄內指定之處所。

* 34 第一級受刑人為維持全體之紀律及陳述其希望，得互選代表。前項代表人數，至多不得逾三人，經受刑人加倍互選後，由典獄長圈定之。

* 35 第一級受刑人關於其本級全體受刑人住室之整理及秩序之維持，對典獄長連帶負責。前項受刑人有不履行責任者，得經監務委員會議之決議，於一定期間，對於其全體或一部，停止本章所定優待之一種或數種。

* 36 受刑人於調查完竣後，應即使其作業。

* 37 第四級及第三級之受刑人不許轉業。但因處遇上或其他有轉業之必要時，不在此限。

* 38 第四級受刑人，得准其於每月所得作業勞作金五分之一範圍內，第三級受刑人於四分之一範圍內，自由使用。

* 39 第二級受刑人，得使用自備之作業用具，並得以其所得之作業勞作金購用之。

* 40 第二級受刑人中，如有技能而作業成績優良者，得使其為作業指導之輔助。前項受刑人，得於作業時間外，為自己之勞作。但其勞作時間，每日二小時為限。

* 41 第二級受刑人，得准其於每月所得作業勞作金三分之一範圍內，自由使用。

* 42 第二級受刑人作業熟練者，得許其轉業。

* 43 第一級受刑人作業時，得不加監視。

* 44 第一級受刑人中，如有技能而作業成績優良者，得使為作業之指導或監督之輔助。

* 45 第一級受刑人，得准其於每月所得作業勞作金二分之一範圍內，自由使用。

* 46 第三十九條、第四十條第二項及第四十二條之規定，於第一級受刑人準用之。

* 47 對於第一級及第四級之受刑人，應施以個別教誨。

* 48 第三級以上之受刑人，得聽收音機及留聲機。

* 49 第二級以上之受刑人得為集會，但第二級每月以一次，第一級每月以二次為限。少年受刑人得不受前項之限制。集會時，典獄長及教化科職員均應蒞場。

* 50 第一級之受刑人，許其在圖書室閱覽圖書。圖書室得備置適當之報紙及雜誌。

* 51 第二級以上之受刑人，於不違反監獄紀律範圍內，許其閱讀自備之書籍；對於第三級以下之受刑人，於教化上有必要時亦同。

* 52 第二級以上之受刑人，得使其競技、遊戲或開運動會。但第二級每月以一次，第一級每月以二次為限。少年受刑人，得不受前項之限制。

* 53 第二級以上受刑人之獨居房內，得許其置家屬照片；如教化上認為有必要時，得許其置家屬以外之照片。

* 54 第四級受刑人，得准其與親屬接見及發受書信。

* 55 第三級以上之受刑人，於不妨害教化之範圍內，得准其與非親屬接見，並發受書信。

* 56 各級受刑人，接見及發受書信之次數如左：第四級受刑人每星期一次。第三級受刑人每星期一次或二次。第二級受刑人每三天一次。第一級受刑人隨時為之。

* 57 第二級以下之受刑人，於接見所接見。第一級受刑人，得准其於適當場所接見。

* 58 第二級以上之受刑人，於接見時，得不加監視。

* 59 典獄長於教化上或其他事由，認為必要時，得准受刑人不受本章之限制。

* 60 受刑人之飲食及其他保持健康所必需之物品，不因級別而有差異。

* 61 第一級受刑人，得准其著用所定之普通衣服。

* 62 第一級受刑人，得准其在住室內備置花草或書畫；對於第二級以下之少年受刑人亦同。

* 63 對於第一級受刑人，得供用共同食器或其他器具；第二級以下之少年受刑人亦同。

* 64 依本條例所得自由使用之物品，以經司法行政部核定者為限。前項物品之種類及數量，由典獄長依其級別定之。

* 65 監獄設累進處遇審查會，審查關於交付監務委員會會議之累進處遇事項。累進處遇審查會審查受刑人之個性、心身狀況、境遇、經歷、教育程度、人格成績及其分類編級與進級、降級等事項，並得直接向受刑人考詢。

* 66 累進處遇審查會以教化課、衛生課、作業課職員、作業導師及主任管理員組織之，由教化課課長主席。典獄長於前項人員中，指定一人掌理紀錄事務。

* 67 累進處遇審查會認為第二級以上之受刑人有獨居之必要時，應聲敘理由，報請典獄長核准。但獨居期間不得逾一月。

* 68 累進處遇審查會每月至少開會一次，其審查意見取決於多數。前項審查意見，應速報告典獄長，提交監務委員會議。

* 69 受刑人違反紀律時，得斟酌情形，於二個月內停止進級，並不計算分數，其再違反紀律者，得令降級。

* 70 應停止進級之受刑人，典獄長認為情有可恕，得於一定期間內，不為停止進級之宣告。但在指定期間內再違反紀律者，仍應宣告之。

* 71 被停止進級之受刑人，於停止期間有悛悔實據時，得撤銷停止進級之處分。被降級之受刑人，有悛悔實據時，得不按分數，令復原級，並重新計算分數。

* 72 留級之受刑人有紊亂秩序之情事者，得予降級。

* 73 在最低之受刑人有紊亂秩序情事，認為不適宜於累進處遇者，得不為累進處遇。

* 74 關於本章之處分，由監務委員會會議議決之。

* 75 第一級受刑人合於刑法假釋之規定者，應速呈請核准假釋。

* 76 第二級受刑人已適於社會生活，而合於刑法假釋之規定者，亦得呈請核准假釋。

* 77 本條例施行日期，以命令定之。

