* 1 本通則依法務部行政執行署組織條例第十一條規定制定之。

> 釋：明定本通則之立法依據，為法務部行政執行署組織條例第十一條規定：「本署得視業務需要，設行政執行處，其組織另以法律定之」。

* 2 直轄市或縣（市）各設行政執行處。但得視其地理環境及案件多寡，合設行政執行處；或將其轄區之一部劃歸其他行政執行處，不受行政區劃限制。前項轄區之劃分或變更，由行政院核定之。

> 釋：一、行政執行處之設置，以每一直轄市或縣 （市）行政區域設一處為原則，惟因地理環境及案件多寡，有合設行政執行處，或將其轄區之一部劃歸其他行政執行處之必要者，自不宜受行政區劃之限制，爰參考法院組織法第八條第一項規定，於第一項明定之。二、第二項規定各行政執行處轄區劃分或變更之核定程序。

* 3 行政執行處掌理下列事項：一、關於公法上金錢給付義務之強制執行及其協調、聯繫事項。二、關於公法上金錢給付義務強制執行事件聲明異議之審議、處理事項。三、關於公法上金錢給付義務強制執行事件拘提、管收之聲請、執行事項。四、關於公法上金錢給付義務強制執行之其他事項。

> 釋：為強化公法上金錢給付義務之執行效能，加強維護人民之財產權益，行政執行法第四條第一項但書及第十二條，已將公法上金錢給付義務，改為規定移送法務部行政執行署所屬行政執行處，由行政執行官等專業人員負責強制執行。故行政執行處為實際負責公法上金錢給付義務之強制執行機關，其職掌包括公法上金錢給付義務之強制執行、協調與聯繫、聲明異議之審議與處理、拘提管收之聲請與執行暨其他有關之事項，爰予明定。

* 4 行政執行處依業務繁簡及轄區面積大小，分為三類，其適用類別由行政院核定之。

> 釋：明定行政執行處之分類標準，及其適用類別之核定程序。

* 5 各類行政執行處得視業務需要，分組辦事，由主任行政執行官一人監督各該組事務。

> 釋：公法上金錢給付義務之種類繁多，實務上以稅務及罰鍰占大宗，為期迅速執行，宜按其類別分組辦事，爰參照法院組織法第二十二條第二項及五十九條第二項規定，各類行政執行處得視業務需要分組辦事，由主任行政執行官監督各該組事務之執行，負責稅款、罰鍰及與其有關之滯納金、滯報金、怠報金、利息等之執行。

* 6 行政執行處設秘書室，當理文書、檔案管理、印信、出納、庶務、議事、編印、研考及其他不屬於各組、室之事項。

> 釋：為研究業務需要，各類行政執行處均設秘書室，其職掌包括秘書、總務事項及其他不屬各組、室之事項，爰予明定

* 7 第一類行政執行處置處長一人，職務列簡任第十一職等，綜理處務，並指揮、監督所屬人員；主任行政執行官二人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等；行政執行官五人至七人，職務列薦任第八職等至第九職等，其中二人，職務得列簡任第十職等；秘書一人，職務列薦任第八職等至第九職等；專員二人，職務列薦任第六職等至第八職等；執行書記官二十四人至二十六人，職務列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等，其中十三人，職務得列薦任第七職等至第八職等；組員四人，職務列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；執行員二十四人至二十六人，辦事員一人或二人，職務均列委任第三職等至第五職等；書記一人或二人，職務列委任第一職等至第三職等。

> 釋：一、第一類行政執行處置處長、主任行政執行官、行政執行官、主任、專員、執行書記官、組員、執行員、辦事員、書記等人員。本條明定其人員之設置、員額與職務列等，以為任用依據。二、第一類行政執行處之法定員額，包括處長、主任行政執行官，及秘書室、人事室、會計室、統計室、政風室等各室主任。實際用人時，將以預算員額控制之。

* 8 第二類行政執行處置處長一人，職務列簡任第十職等至第十一職等，綜理處務，並指揮、監督所屬人員；主任行政執行官二人，職務列薦任第九職等；行政執行官五人，職務列薦任第八職等至第九職等；秘書一人，職務列薦任第七職等至第八職等；專員一人，職務列薦任第六職等至第八職等；執行書記官十四人至十六人，職務列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等，其中八人，職務得列薦任第七職等至第八職等；組員二人或三人，職務列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；執行員十四人至十六人，辦事員一人或二人，職務均列委任第三職等至第五職等；書記一人，職務列委任第一職等至第三職等。

> 釋：一、第二類行政執行處置處長、主任行政執行官、行政執行官、主任、專員、執行書記官、組員、執行員、辦事員、書記等人員。本條明定其人員之設置、員額與職務列等，俾為任用依據。二、第二類行政執行處之法定員額，包括處長、主任行政執行官、秘書室主任、人事管理員、會計員、統計員等人員。實際用人時，將以預算員額控制之。

* 9 第三類行政執行處置處長一人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等，綜理處務，並指揮、監督所屬人員；主任行政執行官二人，職務列薦任第九職等；行政執行官二人，職務列薦任第八職等至第九職等；秘書一人，職務列薦任第七職等至第八職等；執行書記官八人至十人，職務列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等，其中五人，職務得列薦任第七職等至第八職等；組員二人，職務列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；執行員八人至十人，職務列委任第三職等至第五職等；書記一人，職務列委任第一職等至第三職等。

> 釋：一、第三類行政執行處置處長、主任行政執行官、行政執行官、主任、執行書記官、組員、執行員、書記等人員。本條明定其人員之設置、員額與職務列等，俾為任用依據。二、第三類行政執行處之法定員額，包括處長、主任行政執行官、秘書室主任、人事管理員、會計員、統計員等人員。實際用人時，將以預算員額控制之。

* 10 第一類行政執行處設人事室，置主任一人，職務列薦任第八職等；第二類及第三類行政執行處，各置人事管理員一人，專任或由法務部指派適當人員兼任，專任者，職務列委任第五職等至薦任第七職等，依法辦理人事管理事項；其餘所需工作人員，就本通則所定員額內派充之。

> 釋：一、為配合業務需要，第一類行政執行處設人事室，並置主任，第二類及第三類行政執行處，置專任或兼任之人事管理員。爰明定其主任、人事管理員之設置、職掌、員額與職務列等，及所需工作人員之派充，俾為任用及調派依據。二、註明兼任者，須由法務部指派適當人員，以符體制。

* 11 第一類行政執行處設會計室，置會計主任一人，職務列薦任第八職等；第二類及第三類行政執行處，各置會計員一人，專任或由法務部指派適當人員兼任，專任者，職務列委任第五職等至薦任第七職等，依法辦理歲計、會計事項；其餘所需工作人員，就本通則所定員額內派充之。

> 釋：一、為配合業務需要，第一類行政執行處設會計室，並置會計主任，第二類及第三類行政執行處，置專任或兼任之會計員。爰明定會計主任、會計員之設置、職掌、員額與職務列等，及所需工作人員之派充，俾為任用或調派依據。二、註明兼任者，須由法務部指派適當人員，以符體制。

* 12 第一類行政執行處設統計室，置統計主任一人，職務列薦任第八職等；第二類及第三類行政執行處，各置統計員一人，專任或由法務部指派適當人員兼任，專任者，職務列委任第五職等至薦任第七職等，依法辦理統計事項；其餘所需工作人員，就本通則所定員額內派充之。

> 釋：一、為配合業務需要，第一類行政執行處設統計室，並置統計主任，第二類及第三類行政執行處，置專任或兼任之統計員。爰明定統計主任、統計員之設置、職掌、員額與職務列等，及所需工作人員之派充，俾為任用或調派依據。二、註明兼任者，須由法務部指派適當人員，以符體制。

* 13 第一類行政執行處設政風室，置主任一人，職務列薦任第八職等，依法辦理政風事項；其餘所需工作人員，就本通則所定員額內派充之。

> 釋：為配合業務需要，第一類行政執行處設政風室，爰明定其主任之設置、職掌、員額與職務列等，及所需工作人員之派充。第二類及第三類置人事管理員不設政風室之行政執行處，其政風業務，依法由上級機關之政風機構統籌辦理，且政風機構人員設置條例第六條已明定，爰不予訂定。

* 14 第七條至第九條之處長、主任行政執行官、行政執行官職務人員，必要時得借調各級法院檢察署檢察官充任之。

> 釋：行政執行處負責公法上金錢給付義務之強制執行事項，關係人民之財產權益至鉅，設置初期，須借重各級法院檢察署檢察官之專業知識及實務經驗。惟此係過渡時期，俟考訓之行政執行官等專案人員員額充足，熟諳強制執行業務，始全部由行政執行官等人員執行，爰明定為「必要時」得借調之，以因應實際運作之需要。

* 15 法務部行政執行署組織條例第五條第二項、第十三條、第十四條之規定，於本通則之處長、主任行政執行官、行政執行官準用之。

> 釋：行政執行處之行政執行官，其工作性質與法務部行政執行署之行政執行官工作性質相當，爰明定其資格、待遇準用法務部行政執行署組織條例之規定。

* 16 執行書記官之任用資格，準用司法人員人事條例第十八條、第十九條之規定。執行員之任用資格，準用司法人員人事條例第二十六條第一項有關執達員之規定。

> 釋：依行政執行法第十二條規定，公法上金錢給付義務執行案件，係由行政執行處之行政執行官、執行書記官督同執行員辦理之。而執行書記官、執行員之工作性質與法院民事執行處或財務法庭之書記官及執達員相當，爰規定分別準用司法人員人事條例第十八條、第十九條有關書記官之規定，及同條例第二十六條第一項有關執達員之規定，以定其任用資格。

* 17 第七條至第十三條列有官等、職等人員，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。

> 釋：參照一般組織法規之立法體例，明定行政執行處列有官等職等之人員，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條之規定。

* 18 行政執行處辦事細則，由法務部行政執行署擬訂，報請法務部核定之。

> 釋：規定行政執行處辦事細則之訂定程序。

* 19 本通則自公布日施行。

> 釋：規定本通則之施行日期。

