* 1 本法依憲法第三十四條及憲法增修條文第一條第四項及第八條制定之。

> 釋：一、依憲法增修條文第一條第四項規定，國民大會組織法應於九十一年五月十九日前配合修正完成。二、依憲法增修條文後段規定，制定國民大會代表集會期間支給之費用。

* 2 國民大會行使憲法所賦予之職權。

> 釋：本條文未修正。

* 3 國民大會以依法選出之國民大會代表組織之。

> 釋：本條文未修正。

* 4 國民大會代表應於集會首日宣誓，其因故未宣誓者，得另定日期補行宣誓。其誓詞如下：余謹以至誠，恪遵憲法，代表中華民國人民依法行使職權。謹誓。國民大會代表宣誓後，應於誓詞簽名。國民大會代表不依規定宣誓者，不得出席集會及行使職權。

> 釋：一、定集會第一日宣誓。二、文字修正。

* 5 國民大會集會期間設主席團，主席團主席十一人，依各政黨國民大會代表當選席次比例推舉之；其任期與國民大會代表同。

> 釋：因現行憲法增修條文已刪除國民大會議長、副議長之設置，爰改為主席團制，並將主席團主席人數定為十一人，並酌作文字修正。

* 6 國民大會主席團主席依協商主持國民大會集會，並綜理集會期間事務。

> 釋：虛級化後國民大會『大會主席』之功能相對簡單，不必費事推選，爰予修正之。

* 7 國民大會集會相關規則或辦法，由秘書長擬訂，提報主席團核定後施行。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 8 國民大會集會非有代表總額三分之一以上人數之出席，不得開會，其表決除憲法及國民大會行使職權之程序相關法令另有規定外，以出席代表過半數之同意為之。

> 釋：議事功能廢除，本條作文字修正。

* 9 國民大會置秘書長一人，由主席團遴選國民大會代表兼任之，承主席團之命處理會務；其任期與國民大會代表同。秘書長未經主席團遴選產生前，得經政黨協商，由國民大會代表當選人代理之。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 10 國民大會未集會期間之業務，由立法院派員辦理之。

> 釋：一、本條新增。二、國民大會職權大部份移轉至立法院，故國民大會未集會期間之業務，由立法院派員辦理之。

* 11 國民大會秘書處，分組、室辦事，其職掌如下：一、議事組：掌理議程編擬、議案整理、會議紀錄、速記、選舉審查事務、會場事務及關係文書編印等議事程序事項。二、資料組：掌理圖書資料蒐集管理、編纂、印行、出版、資訊管理與應用等事項。三、文書組：掌理文書撰擬、收發、分配、繕印、檔案管理、印信典守、研考等事項。四、總務組：掌理出納、庶務、保管、警衛、醫療等事項。五、公共關係室：掌理新聞發布、聯絡、接待、服務及參觀訪問等事項。前項所需人員，得調用相關機關人員支援。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 12 國民大會集會時，除設前條組、室外，得視實際需要，以臨時編組處理有關事務。前項所需人員，得僱用臨時人員或向其他機關借調。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十五條移列。二、照黨團協商條文通過。

* 13 國民大會集會期間所需費用，由行政院第二預備金支應。國民大會代表集會期間之費用，比照立法委員支給之歲公費、交通費及住宿費，按實際集會日數，核實支給。

> 釋：一、本條新增。二、照黨團協商條文通過。

* 14 本法修正施行後，原國民大會秘書處業務，自民國九十二年五月二十日起，由立法院承受之。其人員應於民國九十二年五月二十日前，由行政院會同立法院安置之。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 15 本法自公布日施行。

> 釋：明定本法施行日期。

* 16 國民大會處務規程，由國民大會秘書長擬訂，經議長核定後施行。

* 17 本法自第三屆國民大會起施行。

