* 1 本法依憲法第三十四條制定之。

> 釋：明示本法之憲法法源依據。

* 2 國民大會依憲法增修條文第十三條第一項、第十四條第二項、第十五條第二項規定，就總統提名之左列人員行使同意權：一、司法院院長、副院長、大法官。二、考試院院長、副院長、考試委員。三、監察院院長、副院長、監察委員。

> 釋：憲法增修條文規定應由總統提名，國民大會同意之人員一一臚列，以明示同意權行使之對象。

* 3 國民大會同意權之行使，由總統召集國民大會臨時會為之。

> 釋：依據憲法增修條文第十一條第二項之規定，明定國民大會行使同意權之集會方式。

* 4 國民大會秘書長應將總統提名咨文送由主席團提報大會交付審查會審查。

> 釋：國民大會行使同意權之對象，為司法、考試、監察三院之重要成員，至關重要。本條明定國民大會行使同意權，應先經審查會之審查程序，以求慎重。並依據國民大會議事慣例規定交付審查之程序，亦即由秘書長將總統之提名咨文送由主席團提報大會為之。

* 5 審查會由全體國民大會代表組成之。

> 釋：審查會對於提名人選之審查，事關國民大會代表同意權之行使，至為重要。爰參照國民大會提案審查委員會組織規程規定修憲案之審查事項，全體國民大會代表均得參與之成例，明定全體國民大會代表均參與提名人選之審查，以求慎重。

* 6 審查會設召集人十一人，由代表互選之。

> 釋：審查會審查提名人選，應設召集人主持審查會之進行。本條明定召集人由代表中互選產生，以符合民主程序。又因審查會一一審查被提名人之資格，需一定時日，爰酌定召集人為十一人，以利輪流主持會議之需要。

* 7 審查會開會時，由召集人互推一人為主席。

> 釋：前條規定召集人數為十一人，為期審查會順利進行，宜由十一位召集人互推一人為主席主持會議。

* 8 審查會應有代表總額三分之一以上之出席，始得開會。

> 釋：明定審查會之出席法定人數。依國民大會組織法第八條規定國民大會係以代表三分之一為法定開議人數；為求審查程序之慎重，爰規定審查會應有代表總額三分之一以上之出席，始得開會，以提高其法定出席人數。

* 9 審查會應分別依司法院組織法、考試院組織法、監察院組織法有關規定，就被提名人之資格進行審查。審查會對被提名人之資格如有疑義，得通知其補充資料或為口頭說明。

> 釋：審查會所審查者，為提名人選是否符合法定資格。至於提名人選是否適任，則由國民大會代表於行使同意權投票時認定之。司法院組織法、考試院組織法及監察院組織法對於相關人員均已設有或應設有資格規定，國民大會審查提名人選之審查會，自應分別依照各該規定進行資格審查，確認被提名人之適格性。爰於第一項明定之。本條第二項明定審查會對被提名人之資格如有疑義，得通知被提名人補充資料，或到會口頭說明，以求詳盡確實。

* 10 審查會開會時，得通知被提名人到會說明。代表得就被提名人是否適任之相關事項進行詢答。

> 釋：審查會開會時，為增進代表對被提名人之瞭解，同時給予被提名人說明有關事宜之機會，爰有得通知被提名人到會說明之規定。

* 11 審查會以公開方式行之。必要時得經出席代表過半數之同意改開秘密會議。

> 釋：明定審查會原則上應採公開方式進行，俾符一般民主程序。惟若出席代表過半數認為有開秘密審查會之必要時，自應許例外以秘密方式行之，此與一般立法程序及司法程序均以「公開為原則、秘密為例外」之理由同。

* 12 審查會審查完竣後，應提出資格審查報告書，送請大會行使同意權。

> 釋：審查會以審查被提名人是否符合法定資格為目的，於審查完竣後，自應提出資格審查報告書，送請大會做為行使同意權之基本依據。

* 13 大會於聽取審查報告後，應即對左列各款被提名人之同意與否，分別舉行投票：一、司法院院長。二、司法院副院長。三、大法官。四、考試院院長。五、考試院副院長。六、考試委員。七、監察院院長、副院長、監察委員。

> 釋：明定同意權之行使，應於大會聽取審查報告書後立即為之。依憲法規定，司法院院長、副院長不兼任司法院大法官，考試院院長、副院長不兼任考試委員，由總統分別提名，國民大會自應分別行使同意權。又憲法增修條文第十五條第二項規定：「監察院設監察委員二十九人，並以其中一人為院長、一人為副院長，…由總統提名，經國民大會同意任命之。」爰依上開意旨，明定國民大會行使同意權，應合併為之。

* 14 同意權票印列被提名人之姓名，由代表以無記名方式就其姓名上端「同意」或「不同意」欄內，加蓋圈戳，表示同意或不同意。

> 釋：明定同意權票製作格式及行使同意權投票採取無記名方式。

* 15 對被提名人之同意，以國民大會代表總額二分之一以上之出席及出席代表過半數之同意決定之。

> 釋：明定之法定人數，與立法院對行政院院長之同意所需法定人數規定相同，較修改憲法程序所需人數為低，以期公允合理。

* 16 同意權行使之結果，國民大會應於翌日咨復總統。如被提名人未獲法定同意票數時，總統得於會期內補提人選咨請國民大會同意。

> 釋：明定國民大會行使同意權之後續程序，除規定國民大會應於翌日將同意權行使之結果咨復總統，以免稽延外。另對被提名人未獲法定同意票數不獲同意時，總統得視需要，於國民大會該次臨時會之同一會期內就不獲同意之名額補提人選，咨請國民大會再循相同程序行使同意權。

* 17 本法自公布日施行。

> 釋：為本法施行日期之規定。

