* 1 為引進高級技術工業及科學技術人才，以激勵國內工業技術之研究創新，並促進高級技術工業之發展，行政院國家科學委員會（以下簡稱國科會）依本條例之規定，得選擇適當地點，報請行政院核定設置科學工業園區（以下簡稱園區）。

> 釋：有關園區之擴建或新設，其整體發展策略及可行性評估與規劃，目前均係由國科會承辦各項先期相關作業與方案之研擬後，再報由行政院核定，爰將條文中「行政院」修正為「行政院國家科學委員會」，並明定設置園區應報請行政院核定。

* 2 園區之設置與管理，依本條例之規定。本條例未規定者，適用其他有關法律之規定。但其他法律之規定，對發展科學工業較本條例更有利者，適用最有利之規定。

> 釋：參照促進產業升級條例第二條規定，將「稅法之規定，對科學工業……」修正為「法律之規定，對發展科學工業……」。

* 3 本條例所稱科學工業，指經核准在園區內成立從事高級技術工業產品之開發製造或研究發展之事業。前項科學工業應為依公司法組織之股份有限公司或其分公司，或經認許相當於我國股份有限公司組織之外國公司之分公司，其投資計畫須能配合我國工業之發展、使用或能培養較多之本國科學技術人員，且投入研發經費佔營業額一定比例以上，並具有相當之研究實驗儀器設備，而不造致公害，並合於下列條件之一者為限：一、具有產製成品之各項設計能力及有產品之整體發展計畫者。二、產品已經初期研究發展，正在成長中者。三、產品具有發展及創新之潛力者。四、設有研究發展部門，從事高級創新研究及發展工作者。五、生產或研究開發過程中可引進與培養高級科學技術人員，並需要較多研究發展費用者。六、對我國經濟建設或國防有重大助益者。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 3.1 股份有限公司組織之營利事業，投資於科學工業，如經代表已發行股份總數三分之二以上股東出席，出席股東表決權過半數同意之股東會決議，得不受公司法第十三條第一項有關轉投資百分比之限制。

> 釋：一、本條新增。二、為推動科學工業之發展，促進工業升級，並利科學工業資產籌措，爰參照獎勵投資條例第十六條之二，增訂股份有限公司之營利事業投資於科學工業，如經股東或股東會同意，得不受公司法第十三條第一項有關轉投資總額不得超過實收股本百分之四十之限制。

* 4 本條例所稱園區事業，指科學工業與經核准在園區內設立以提供科學工業營運、管理或技術服務之事業。除前項園區事業外，研究機構、創業育成中心亦得申請在園區設立營運。創業育成中心之進駐對象，需以從事研究發展為限並不得量產，且經園區管理局核准，其進駐期間不得超過三年。創業育成中心設立營運之管理辦法，由國科會定之。

> 釋：第四項新增。現行創業育成中心之營運與管理，係依據「科學工業園區創業育成中心營運管理要點」之規定，該規定本質上係屬行政機關基於職權所訂涉及人民權利、義務之職權命令，爰為配合「行政程序法」之規定，明確訂定授權依據，是以明定創業育成中心設立營運之管理辦法，由國科會定之。

* 5 為執行園區管理業務，辦理園區管理工作，並提供園區事業各項服務，由國科會於各園區設置園區管理局（以下簡稱管理局）。各園區管理局之組織，均另以法律定之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第六條移列。二、照黨團協商條文通過。

* 6 管理局掌理園區內下列事項：一、關於園區發展政策、策略及相關措施規劃之推動事項。二、關於所屬分局之監督及指揮事項。三、關於園區事業設立之審查事項。四、關於科學技術研究創新與發展之推動事項。五、關於吸引投資及對外宣傳事項。六、關於財務之計劃、調度及稽核事項。七、關於產品市場調查事項。八、關於園區事業之營運輔導及服務事項。九、關於產品檢驗發證及產地證明簽發事項。十、關於電信器材進、出口查驗及護照憑證之簽發事項。十一、關於園區事業外籍人員延長居留申請之核轉事項。十二、關於外籍或僑居國外專門性或技術性人員聘僱之許可及管理事項。十三、關於減免稅捐相關證明之核發事項。十四、關於外匯及貿易業務事項。十五、關於預防走私措施事項。十六、關於統一核發工商登記證照、工業用電證明事項。十七、關於安全、防護事項。十八、關於工商團體之業務事項。十九、關於勞工行政、勞工安全衛生、公害防治及勞動檢查事項。二十、關於公有財產管理、收益事項。二十一、關於都市計畫之檢討及變更、非都市土地之檢討及變更編定、都市設計審議、土地使用管制與建築管理事項。二十二、關於各項公共設施之建設及管理事項。二十三、關於社區編定、開發及管理事項。二十四、關於廠房、住宅、宿舍之興建及租售事項。二十五、關於促進建教合作及技術訓練事項。二十六、關於科學技術人才訓練及人力資源之獲得與調節事項。二十七、關於通用之技術服務設施事項。二十八、關於儲運單位及保稅倉庫之設立、經營或輔導管理事項。二十九、關於公共福利事項。三十、關於園區事業業務及財務狀況查核事項。三十一、關於資訊管理網路運用及園區資訊化發展之推動事項。三十二、有關園區環境保護工作之規劃推動執行與管理事項。三十三、其他有關園區事業或機構之設廠或擴充規模之相關證照之核轉事項。三十四、其他有關行政管理事項。前項第八款至第三十四款業務，分局所在之園區，得由所屬分局掌理之。第一項各款所定事項與各機關有關者，其處理辦法，由國科會會商有關機關定之，授權管理局代辦該業務。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第七條移列。二、照黨團協商條文通過。

* 6.1 管理局為辦理前條所列職掌應收取之服務收入及租金收入等，應設置作業基金，為下列各款之應用：一、科學工業園區之開發、擴充、改良、維護及管理等事項。二、科學工業園區各項作業服務事項。三、其他有關事項。前項作業基金之收支、保管及運用辦法，由行政院定之。

> 釋：一、本條新增。二、現行科學工業園區作業基金之設置係依據本條例施行細則第九條，為配合「行政程序法」之規定，提昇其法律位階，爰增訂本條，以利園區作業基金依法運作。

* 7 國科會設園區審議委員會，置委員十五人至十九人，由內政部、國防部、財政部、教育部、經濟部、交通部、行政院環境保護署、行政院衛生署、行政院經濟建設委員會、國科會之副首長、學者專家組成之，國科會主任委員為當然委員並為召集人。園區審議委員會並就管理局所提下列事項審議之：（一）園區企劃管理之決策及重大業務事項。（二）園區引進科學工業之種類及優先順序。（三）在園區內投資之申請案。前項第一款及第二款經審議後，由國科會報請行政院核定之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第八條移列。二、照黨團協商條文通過。

* 8 園區內下列事項，由各該事業主管機關設立分支單位，受管理局或分局之指導、監督辦理之：一、稅捐之稽徵事項。二、海關業務事項。三、郵電業務事項。四、電力、給水及其他有關公用事業之業務事項。五、金融業務事項。六、警察及消防業務事項。七、土地行政事項。八、其他公務機關服務事項。前項第四款為有效供應園區水、電，管理局得商請相關單位配合訂定園區水、電供需調配、短缺預警及節水節能輔導管制辦法，對園區水電供需、短缺預警及節約，進行有效之計畫與管制。

> 釋：一、科學工業園區現行消防隊之設置及管理，係依據本條例施行細則第二十九條及「科學工業園區管理局消防隊管理要點」，為配合「行政程序法」之規定，明確授權消防業務主管機關於園區設立分支單位，以期園區單一窗回作業，更為周延，爰增列消防業務主管機關在園區內設立分支單位之法源依據。二、為使園區內之水、電供需調配能有明確之計畫管制，確保水電供需無虞，爰增訂第二項。

* 9 國科會得商請主管教育行政機關，在園區內設立實驗中小學（含幼稚園）及雙語部或雙語學校。雙語部或雙語學校之教師任用資格及學生入學資格，由教育部會同國科會訂定之。

> 釋：一、本條新增。二、照黨團協商條文通過。

* 10 投資申請人於申請核准後，應按管理局規定繳納保證金或同一金額政府債券，以保證投資之實施；其未依規定繳納者，撤銷其投資核准。前項保證金或政府債券於投資計畫全部完成時無息發還之。如投資計畫經核准分期實施者，按實施投資金額比率發還；如未按投資計畫完成，經管理局撤銷其投資案者，除沒入保證金或政府債券外，並得令其遷出園區。園區事業投資計畫實施後，未依經營計畫經營，且未經管理局核准延期或變更經營計畫者，得撤銷其投資案並令其遷出園區。有關投資計畫之實施、完成、延期或變更及廢止等事項之管理辦法，由管理局定之。

> 釋：第四項新增。現行「科學工業園區廠商投資計畫完成評估實施要點」及「科學工業園區事業投資案撤銷辦法」，係屬主管機關基於職權所訂定，涉及人民權利義務之職權命令，為配合「行政程序法」之規定，明確授權依據，將上述二法令整合為一管理辦法，明確授權由管理局定之，俾為訂定、實施、執行投資計畫等相關業務之法律依據。

* 11 園區事業每屆營業年度終了，應將經會計師簽證之決算書表送管理局或分局查核；其業務及財務狀況之檢查，依公司法有關規定辦理。

> 釋：一、本條新增。二、明定管理局或分局對園區事業決算書表之申報及查核權，及其業務、財務檢查權，以利公司管理作業之運作。

* 12 園區內之土地，其原屬其他機關管理者，管理局得申請撥用；原屬私有者，得予徵收，並按市價補償之。前項土地徵收由管理局擬具詳細徵收計畫書，附具計畫開發用地綱要計畫圖及徵收土地清冊，送由國科會轉中央地政機關核定，發交當地直轄市或縣（市）地政機關，依下列程序辦理徵收，並於辦理完畢後，層報中央地政機關備查：一、直轄市或縣（市）地政機關，於接到核定徵收土地案時，應即定期召集土地所有權人協議補償地價；未能達成協議者，提請地價評議委員會及標準地價評議委員會評定之。二、直轄市或縣（市）地政機關，於接到核定徵收土地案時，應即派員調查一併徵收之土地改良物實況，作為計算補償費之依據；土地所有權人或利害關係人不得拒絕或妨害其調查。三、直轄市或縣（市）地政機關，應於補償地價及土地改良物補償費協議成立或評定後十五日內公告徵收，並通知土地所有權人及土地他項權利人。公告期間為三十日；土地所有權人及利害關係人認為徵收有錯誤、遺漏或對補償地價或補償費有意見時，應於公告期間內，申請更正或提出異議。直轄市或縣（市）地政機關，應即分別查明處理或提請地價評議委員會及標準地價評議委員會復議。四、公告期滿確定徵收後，由直轄市或縣（市）地政機關通知土地所有權人，於二十日內繳交土地所有權狀及有關證件，具領補償地價及補償費；逾期不繳交者，宣告其權狀及證件無效，其應補償之地價及補償費，依法提存之。五、被徵收土地原設定之他項權利，因徵收確定而消滅；其權利價值，由直轄市或縣（市）地政機關於發給補償金時代為補償，並以其餘款交付被徵收土地之所有權人。六、被徵收耕地終止租約時，由直轄市或縣（市）地政機關補償承租人為改良土地所支付之費用及尚未收獲之農作改良物，並以地價扣除繳納增值稅後餘額三分之一補償原耕地承租人。七、補償地價及補償費發給完竣後，由直轄市或縣（市）地政機關逕行辦理土地權利變更登記。園區事業得依其需要向管理局申請租用園區土地，除應付租金外，並應負擔公共設施建設費用。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十一條移列。二、第二項前文中「左列」修正為「下列」。

* 13 公民營事業或財團法人，得在民國七十年五月二十日公告發布實施之擬定新竹科學工業園區特定區主要計畫案範圍內取得土地，並向國科會申請同意，且依第一條規定報請行政院核定後併入科學工業園區。投資開發園區之公民營事業或財團法人，應規劃開發總面積至少百分之三十公共設施土地，其中綠地應佔開發總面積百分之十以上，並負責管理維護。第一項由民間取得土地開發之園區，其設置管理辦法，由國科會報經行政院核定後實施。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 14 公民營事業或財團法人，依法在當地市鄉鎮毗鄰科學工業園區或科學工業園區特定區計畫範圍內取得土地，並向國科會申請同意，且依第一條規定報請行政院核定後併入科學工業園區。其設置管理辦法，由國科會報經行政院核定後實施。

> 釋：一、本條新增。二、照黨團協商條文通過。

* 15 園區得劃定一部分地區作為社區，並由管理局配合園區建設進度予以開發、管理。前項社區用地，除供公共設施及其必要之配合設施外，得配售予園區內被徵收土地或房屋之原所有權人及耕地承租人供興建住宅使用；其配售土地辦法，由管理局層報行政院核定之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十二條移列。二、條文未修正。

* 15.1 合於第三條第二項規定之外國公司之分公司，其所得於繳納營利事業所得稅後，將其稅後盈餘給付總公司時，應按其給付額扣繳百分之二十所得稅。

> 釋：一、本條新增。二、為使合於第三條第二項之外國公司分公司，與外國公司投資設立之股份有限公司二者稅賦相同，爰參照獎勵投資條例第十六條第三項規定增訂本條。

* 16 園區內之廠房及社區內之員工宿舍，得由園區內設立之機構請准自建或由管理局或分局興建租售。前項廠房以租售與園區內設立之機構，員工宿舍以租與園區從業人員為限。其售價及租金標準，由投資興建人擬定報請管理局核定；租金標準不受土地法第九十七條規定之限制。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十三條移列。二、第一項及第二項中「住宅、宿舍」均修正為「員工宿舍」。並做文字修正。

* 17 園區內私有廠房之轉讓，以供經核准設立之園區事業及研究機構使用為原則。前項廠房及其有關建築物有下列情形之一者，管理局或分局得依市價徵購之：一、未供經核准設立之機構使用者。二、使用情形不當者。三、高抬轉讓價格者。四、依第十條規定應遷出園區者。依前項規定徵購廠房及其有關建築物時，對於原所有權人存於該廠房及其有關建築物內之一切物資，管理局或分局得限期令其遷移或代為移置他處存放，費用及因遷移該物資所生之損害，由原所有權人負擔之。廠房及其有關建築物之徵購辦法，由國科會會商有關機關定之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十四條移列。二、配合修正條文第四條第二項之修正，將第一項後段所定「園區事業」修正為「園區事業及研究機構」等字，並將「為限」修正為「為原則」。三、第二項前文「左列」修正為「下列」。四、第二項第一款及第四款配合文字修正。五、第二項及第三項增列「或分局」三字。六、廠房及其有關建築物之徵購，係依前三項規定辦理，且未涉及其他部會職掌及行政院重大政策，爰修正第四項，其徵購辦法由國科會會商有關機關定之。

* 18 自民國八十九年一月一日起，科學工業依公司法規定合併者，合併後存續或新設科學工業，得繼續承受消滅科學工業合併前，依法已享有而尚未屆滿或尚未抵減之租稅獎勵。但適用免徵營利事業所得稅之獎勵者，應繼續生產消滅科學工業合併前受獎勵之產品或提供受獎勵之勞務，且以合併後存續或新設科學工業中，屬消滅科學工業原受獎勵且獨立生產之產品或提供之勞務部分計算之所得額為限；適用投資抵減獎勵者，以合併後存續或新設科學工業中，屬消滅科學工業部分計算之應納稅額為限。合於第三條第二項規定之分公司，不適用本條之規定。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 19 國科會得報經行政院核准於園區內，劃定保稅範圍，賦予保稅便利。為確保保稅便利，前項保稅範圍內保稅貨品之管理、公告監管、自行點驗進出區及按月彙報、監毀、查驗、通關、帳冊管理、運往區外修理、檢驗、組裝測試、展示、盤存、內銷補稅程序、登帳、委託與受託加工、保稅貨品送往區外不運回銷案之暫停受理申請案件處分及其他事項之管理辦法，由國科會會商財政部定之。管理局或分局及海關得依規定派員隨時抽查或複驗園區事業之保稅業務人員處理自行點驗進出區及按月彙報之業務，如經發現未據實辦理或未依規定之期限辦理，除依有關規定處理外，海關得予以警告並限期改正，連續警告三次仍未完成改正者，得暫停一年以下自行點驗進出區及按月彙報之資格；情節重大者，並得函請管理局或分局同意撤銷其自行點驗進出區及按月彙報之資格。園區事業使用通關自動化作業系統，所傳輸之資料或檢送之文件及表報內容如有疏誤，應於規定時限內申請更正；未於規定時限內更正或有虛報情事者，除依有關法規處理外，管理局並得視情節輕重，暫停或停止使用園區通關自動化作業系統。有關園區貨品之進出口貿易管理辦法，由國科會會商有關機關定之。

> 釋：第二項至第五項新增。現行有關保稅物資之電腦連線或電子資料傳輸方式使用通關自動化作業系統、公告監管、自行點驗進出區及按月彙報、管理、監燬、通關、帳務管理、盤存、內銷補稅程序及其他事項之處理方式，分別規範於「科學工業園區保稅業務管理規則」及「科學園區貿易業務處理辦法」，因涉及人民權利義務，將報關稅規定明定於第三項及第四項，另前開規則及辦法，仍屬職權命令，依行政程序法之規定，其訂定應有法律之依據，爰明確授權訂定管理辦法之依據於第二項及第五項。

* 20 園區事業自國外輸入自用機器、設備，免徵進口稅捐、貨物稅及營業稅。但於輸入後五年內輸往保稅範圍外者，應依進口貨物之規定，課徵進口稅捐、貨物稅及營業稅。園區事業自國外輸入原料、物料、燃料及半製品，免徵進口稅捐、貨物稅及營業稅。但輸往保稅範圍外時，應依進口貨物之規定，課徵進口稅捐、貨物稅及營業稅。園區事業以產品或勞務外銷者，其營業稅稅率為零，並免徵貨物稅。但其以產品、廢品或下腳輸往保稅範圍外者，除保稅範圍外尚未能產製之產品，依所使用原料或零件課徵進口稅捐、貨物稅及營業稅外，應依進口貨物之規定，課徵進口稅捐、貨物稅及營業稅；其在保稅範圍外提供勞務者，應依法課徵營業稅。依本條規定免徵稅捐者，除進口物資仍應報關查驗外，無需辦理免徵、擔保、記帳及押稅手續。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十七條移列。二、第一項「機器設備」修正為「機器、設備」，以資明確。三、第二項及第三項未修正。四、獎勵投資條例已施行屆滿，該條例第四十八條有關在工業區承購標準廠房免徵契稅之規定，並未納入促進產業升級條例中，爰將原第十七條第四項配合刪除。

* 21 由保稅範圍外之廠商售供園區事業自用之機器、設備、原料、物料、燃料及半製品，視同外銷物資。前項物資復行輸往保稅範圍外時，應依進口貨物之規定，課徵進口稅捐、貨物稅及營業稅。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十八條移列。二、照黨團協商條文通過。

* 22 科學工業經管理局認定其科學技術對工業發展有特殊貢獻者，得減免其承租土地五年以內之租金。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十九條移列。二、條文未修正。

* 23 園區事業之輸出入物資，除經貿易主管機關規定，應申請簽證或核准者外，得免辦輸出入許可證，逕向海關辦理通關事宜。但輸出入物資不進出園區保稅範圍時，得向進出口地海關依關稅法有關規定辦理。園區事業之委託加工，經管理局或分局核准後，逕向海關辦理出區手續。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二十條移列。二、因園區事業得兼營貿易業，其自課稅區採購直接外銷或自國外進口直接內銷往課稅區之物資，依原規定均須運入園區，向海關辦理通關後再運出，徒增不便，爰於第一項後段增列但書規定，以求便民。三、第二項增列「或分局」三字。

* 24 園區事業無論由國外或國內購入之機器、設備、原料、物料、燃料、半製品及其所產生之廢品、下腳、產製之成品、半製品均應備置帳冊，據實記載物資出入數量及金額。帳載物資如有缺損，經申敘正當理由報請管理局或分局會同海關及稅捐稽徵機關查明屬實者，辦理徵免後，准在帳冊內剔除。前項帳冊及物資，管理局或分局得隨時會同海關及稅捐稽徵機關派員查核。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二十一條移列。二、第一項修正「機器設備」為「機器、設備」，以資明確。並增列「或分局」三字。三、園區事業帳載物資如有缺損，除須經申敘正當理由報請查明屬實外，尚應「辦理徵免後」始可在帳內剔除。為避免園區事業誤解只要「申敘正當理由」無需補繳進口稅捐即可在帳冊內剔除，造成徵、納雙方之困擾，爰於第一項增列「辦理徵免後始可在帳冊內剔除之規定。四、第二項增列「或分局」三字。

* 25 國科會得報經行政院核准，在科學技術發展基金或其他開發基金內指撥專款，對符合園區引進條件之科學工業，參加投資。前項投資額對其總額之比例，依工業類別，由雙方以契約定之。但投資額以不超過該科學工業總投資額百分之四十九為限。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二十三條移列。二、照黨團協商條文通過。

* 26 管理局或分局對園區事業所需人才之培訓，創新技術之研究發展，及技術人員與儀器設備之交流運用，得選擇適當之教育及學術研究機構，本建教合作精神協商實施。前項建教合作實施方案及技術人員與儀器設備之交流運用辦法，由國科會、教育部會商有關機構定之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二十四條移列。二、第一項增列「或分局」三字。另「培育」修正為「培訓」。三、第二項未修正。

* 27 管理局或分局為辦理園區及周邊公共設施及維護安全與環境品質，得向園區內設立之機構收取管理費；為辦理第六條規定掌理之事項，得收取規費或服務費，各機構並應於期限內繳納。前項收取管理費、規費、服務費之範圍及收費標準等辦法，由管理局擬定，報請國科會核定之。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 28 園區事業輸出國外或由國外輸入之物資，均應報經海關在指定地點查驗放行。其往來園區至港口或機場間之運送，並應交由管理局或分局設置之儲運單位或經其認可之運送人，以具有保稅設備之運送工具承運之。

> 釋：一、前段中「駐區」二字刪除。二、「指定倉庫」修正為「指定地點」。三、增列「或分局」三字。

* 29 園區事業之輸出入物資，如有私運貨物進出口或其他違法漏稅情事者，依海關緝私條例或其他有關法律之規定處理。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 30 園區事業將經核准輸往園區外之自用免稅物資變更申請用途、搬離指定場所或提供他人使用者，園區事業應自變更申請用途、搬離指定場所或提供他人使用之翌日起三十日內，向海關按原出區型態補繳進口稅捐、貨物稅及營業稅。未依前項規定補繳稅捐者，除應補繳稅捐或將出區物資運返園區銷案外，並處以應補稅捐一倍之罰鍰。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第三十條之一。二、條文未修正。

* 30.1 園區事業將經核准輸往園區外之自用免稅物資變更申請用途、搬離指定場所或提供他人使用者，園區事業應自變更申請用途、搬離指定場所或提供他人使用之翌日起三十日內，向海關按原出區型態補繳進口稅捐、貨物稅及營業稅。未依前項規定補繳稅捐者，除應補繳稅捐或將出區物資運返園區銷案外，並處以應補稅捐一倍之罰鍰。

> 釋：一、本條新增。二、修正條文第三條已將科學工業之組織型態，由股份有限公司修正包括分公司在內，該分公司將其自用免稅物資輸往區外之總公司，將無法避免，爰增訂本條，用資管理該出口區免稅物資。

* 31 園區事業有下列情事之一者，處新臺幣三萬元以上、十五萬元以下罰鍰：一、違反第二十四條第一項之規定者。二、拒絕依第二十四條第二項規定之查核或拒不提示有關資料者。連續有前項第二款情事者，得連續處罰之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第三十二條移列。二、第一項前文中「左列」修正為「下列」。三、第一項罰鍰金額依「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」予以修正。第一款及第二款款內條次配合修正。四、第二項未修正。

* 31.1 在園區內設立之事業、機構，不依第二十七條第一項規定期限繳納管理費者，處新臺幣六千元以上三萬元以下罰鍰，並通知限期繳納，屆期仍不繳者，管理局或分局得依法移送強制執行。管理局或分局並得停止園區事業、機構一個月以上一年以下貨品之輸出入。

> 釋：一、本條新增。二、依本法第二十七條之規定，園區內設立之機構應繳納管理費，配合實際作業需要，未依限繳納管理費者，為維持行政上秩序，實有處罰之必要。因涉及人民權利義務，依行政程序法之規定，其訂定應有法律之依據，爰增訂本條。

* 32 本條例規定應處罰鍰之案件涉及刑事責任者，應分別依有關法律處罰。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第三十三條移列。二、條文未修正。

* 33 本條例所定之罰鍰，除另有規定外，由管理局或分局處罰之，並限期繳納；逾期不繳納者，移送法院強制執行。第二十九條所訂之處分，由海關為之，有關扣押處分程序、行政救濟及執行等事項，並準用海關緝私條例有關規定。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第三十四條移列。二、第一項首句後增列「除另有規定外，」等字。三、增列「或分局」三字。四、增列第二項。

* 34 本條例施行細則，由國科會定之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第三十五條移列。二、依法規條例，本條例施行細則，改由國科會定之。

* 35 本條例自公布日施行。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第三十六條移列。二、條文未修正。

* 36 本條例自公布日施行。

