* 1 為確立政府推動科學技術發展之基本方針與原則，以提升科學技術水準，持續經濟發展，加強生態保護，增進生活福祉，增強國家競爭力，促進人類社會之永續發展，特制定本法。

> 釋：一、明定本法之立法目的。二、為積極發展科學技術，持續整合科學技術資源，強化研究發展能力，增進國際科學技術合作，以期改善科學技術創新環境，進而提升國家競爭力，促進資訊化社會之形成，達成國家永續發展。因此，於形成科學技術政策之際，有賴於制定具有整體性之科學技術基本法，以作為執行科學技術政策之規範與促進科學技術發展之法源基礎。三、為使本法之解釋與適用，具有明確目的，爰參考日本科學技術基本法第一條，訂定本條，作為確立科學技術發展方針與原則之理念基礎，以資遵循。

* 2 本法適用於含人文社會科學之科學技術。政府於推動科學技術時，應注意人文社會科學與其他科學技術之均衡發展。

> 釋：一、本法所稱「科學技術」包含一切科學與技術，爰於第一項明定本法之適用範圍及於理、工、醫、農、人文及社會科學在內之一切科學技術。二、人文社會科學之發展常為科學技術進步之原動力，爰於第二項明定政府於推動科學技術時，應注意期間之均衡發展，以免偏廢或失調。

* 3 政府應於國家財政能力之範圍內，持續充實科學技術發展計畫所需經費。政府應致力推動全國研究發展經費逐年成長，使其占國內生產毛額至適當之比例。

> 釋：第二項酌作文字修正，「穩定成長」修正為「逐年成長」；末句則維持原條文「使其占國內生產毛額至適當之比例」，以利施行。

* 4 政府應採取必要措施，以持續充實基礎研究。

> 釋：一、鑒於基礎研究對科學技術發展之重要性，及新現象之發現與新技術之創造初期，難以預料其成果，且成果不必然和實用化有直接關係等性質，爰明定政府應採取必要措施，持續充實基礎研究，以提供創造性技術革新之背景環境。二、參考韓國科學技術革新特別法第十一條、日本科學技術基本法第五條。

* 5 政府應協助公立學校、公立研究機關（構）、公營事業、法人或團體，充實人才、設備及技術，以促進科學技術之研究發展。政府得對科學技術研究成果優異之公立學校、公立研究機關（構）給予科學技術研究發展所需之設施、人才進用必要支援。其支援對象、範圍、條件等相關規定由主管機關另以辦法定之。為推廣政府出資之應用性科學技術研究發展成果，政府應監督或協助第一項執行研究發展之單位，將研究發展成果轉化為實際之生產或利用。

> 釋：一、增列第二項。為適度給予國家績優研究機關充實人才設備及採購彈性，政府得針對科學技術研究成果優異的公立學校、公立研究機關給予科學技術研究發展所需設施、人才進用必要支援。二、上述適用對象、範圍、條件等相關規定由主管機關另以辦法定之。

* 6 政府補助、委託、出資或公立研究機關（構）依法編列科學技術研究發展預算所進行之科學技術研究發展，應依評選或審查之方式決定對象，評選或審查應附理由。其所獲得之智慧財產權及成果，得將全部或一部歸屬於執行研究發展之單位所有或授權使用，不受國有財產法之限制。前項智慧財產權及成果，歸屬於公立學校、公立機關（構）或公營事業者，其保管、使用、收益及處分不受國有財產法第十一條、第十三條、第十四條、第二十條、第二十五條、第二十八條、第二十九條、第三十三條、第三十五條、第三十六條、第五十七條、第五十八條、第六十條及第六十四條規定之限制。前二項智慧財產權及成果之歸屬及運用，應依公平及效益原則，參酌資本與勞務之比例及貢獻，科學技術研究發展成果之性質、運用潛力、社會公益、國家安全及對市場之影響，就其目的、要件、期限、範圍、全部或一部之比例、登記、管理、收益分配、迴避及其相關資訊之揭露、資助機關介入授權第三人實施或收歸國有及相關程序等事項之辦法，由行政院統籌規劃訂定；各主管機關並得訂定相關法規命令施行之。公立學校、公立研究機關（構）、法人或團體接受第一項政府補助、委託或公立研究機關（構）依法編列之科學技術研究發展預算辦理採購，除我國締結之條約或協定另有規定者外，不適用政府採購法之規定。但應受補助、委託或主管機關之監督；其監督管理辦法，由中央科技主管機關定之。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 7 為推動科學技術發展，政府應考量總體科學技術政策與個別科學技術計畫對環境生態之影響。政府推動科學技術發展計畫，必要時應提供適當經費，研究該科學技術之政策或計畫對社會倫理之影響與法律因應等相關問題。

> 釋：一、科學技術發展固為國家發展的重要指標，但亦可能對環境生態、人性倫理及法律制度造成衝擊。憲法增修條文第十條在揭示國家獎勵科學技術發展與投資的義務後，進一步要求應與環境生態保護兼籌並顧。爰於本條規定政府推動科學技術發展時，應進行倫理考量。二、科學技術發展的倫理衝擊研究，相對於科學技術發展本身往往有研究落後的現象，爰明定政府在推動如生物科學技術等具有倫理顧慮的研究發展計畫時，應相對就此議題提撥經費鼓勵研究，以求科學技術研究的均衡發展。

* 8 科學技術研究機構與人員，於推動或進行科學技術研究時，應善盡對環境生態、生命尊嚴及人性倫理之維護義務。

> 釋：政府推動科學技術發展固應有倫理面的相對考量，但實際執行科學技術研究的機構與人員更應有此認識，爰予明定。

* 9 政府應每二年提出科學技術發展之遠景、策略及現況說明。

> 釋：一、政府推動科學技術發展之政策、執行過程及成果，宜有受社會各界及國民參與檢視之機會，並使科技政策形成更顯透明化，爰明定政府應每二年提出科學技術發展之遠景、策略及現況說明。二、參考日本科學技術基本法第八條。

* 10 政府應考量國家發展方向、社會需求情形及區域均衡發展，每四年訂定國家科學技術發展計畫，作為擬訂科學技術政策與推動科學技術研究發展之依據。國家科學技術發展計畫之訂定，應參酌中央研究院、科學技術研究部門、產業部門及相關社會團體之意見，並經全國科學技術會議討論後，由行政院核定。前項之全國科學技術會議，每四年由行政院召開之。

> 釋：一、國家科學發展計畫乃我國科技政策的最高指導原則，宜由「政府」為主體，並配合政局輪替，每「四年」提出，以落實責任政治。二、第二項，行政部門擬具之國家科學技術發展計畫，須經全國科技會議討論後定案。三、第三項明定全國科技會議每四年由行政院召開。

* 11 國家科學技術發展計畫，應包含下列事項：一、國家科學技術發展之現況與檢討。二、國家科學技術發展之總目標、策略及資源規劃。三、政府各部門及各科學技術領域之發展目標、策略及資源規劃。四、其他科學技術發展之重要事項。

> 釋：一、明定國家科學技術發展計畫的必要內容。二、參考日本科學技術基本法第九條、韓國科學技術革新特別法第三條。

* 12 為增進科學技術研究發展能力、鼓勵傑出科學技術研究發展人才、充實科學技術研究設施及資助研究發展成果之運用，並利掌握時效及發揮最大效用，行政院應設置國家科學技術發展基金，編製附屬單位預算。國家科學技術發展基金之運用，應配合國家科學技術之發展與研究人員之需求，經公開程序審查，並應建立績效評估制度。國家科學技術發展基金之收支、保管及運用辦法，由行政院定之。

> 釋：科技發展瞬息萬變，而科技研發經費具跨領域、跨機構、跨年度和不可預知之特性，執行時須配合上述特性作彈性運用，而預算法賦予附屬單位預算有較大執行彈性，將有利科技研發經費於瞬息萬變之科技領域中發揮最大效用。爰明定國家科學技術發展基金預算編製型態為附屬單位預算，以利基金之運作。

* 13 中央政府補助、委託、出資或公立研究機關（構）依法編列科學技術研究發展預算所進行之科學技術研究發展，其智慧財產權及成果所得歸屬政府部分，應循附屬單位預算程序撥入國家科學技術發展基金保管運用。中央研究院得報請其主管機關核准設置科學研究基金。第一項智慧財產權及成果所得，除應撥入國家科學技術發展基金保管運用部分外，歸屬於中央研究院部分，得循附屬單位預算方式撥入前項之科學研究基金。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 14 為促進科學技術之研究、發展及應用，政府應就下列事項，採取必要措施，以改善科學技術人員之工作條件，並健全科學技術研究之環境：一、培訓科學技術人員。二、促進科學技術人員之進用及交流。三、培養、輔導及獎勵女性科學技術人員。四、充實科學技術研究機構。五、鼓勵科學技術人員創業。六、獎勵、支助及推廣科學技術之研究。

> 釋：一、增列第三款，規定政府必須並採取必要措施，培養、輔導及獎勵女性科學技術人員，以開發女性科技人才，提升國家整體科技實力。二、原第三、四、五款次，依序遞減為第四、五、六款。

* 15 政府對於其所進用且從事稀少性、危險性、重點研究項目或於特殊環境工作之科學技術人員，應優予待遇、提供保險或採取其他必要措施。對於從事科學技術研究著有功績之科學技術人員，應給予必要獎勵，以表彰其貢獻。

> 釋：一、對於從事稀少性、危險性、重點研究項目或特殊環境工作之科學技術人員，因其或需具有特殊技能，或不易羅致，爰予第一項規定政府應優予待遇、提供保險或採取其他必要之措施，俾令其能安心從事研究工作。二、科學技術人員終年辛勤從事研究，應予一定之鼓勵，爰於第二項明定政府對研究著有功績者，應給予必要獎勵，以表彰其貢獻。

* 16 為確保科學技術研究之真實性並充分發揮其創造性，除法令另有限制外，政府應保障科學技術人員之研究自由。

> 釋：明定科學技術研究之獨立自主原則，以避免科學技術受任何機關、團體或個人之不當干預。

* 17 為健全科學技術人員之進用管道，得訂定公開、公平之資格審查方式，由政府機關或政府研究機構，依其需要進用，並應制定法律適度放寬公務人員任用之限制。為充分運用科學技術人力，對於公務員、大專校院教師與研究機構及企業之科學技術人員，得採取必要措施，以加強人才交流。為延攬境外優秀科學技術人才，應採取必要措施，於相當期間內保障其生活與工作條件；其子女就學之要件、權益保障及其他相關事項之辦法，由教育部定之。公立專科以上學校或公立研究機關（構）從事研究人員，因科學研究業務而需技術作價投資或兼職者，不受教育人員任用條例第三十四條、公務員服務法第十三條第一項股本總額百分之十、第二項及第十四條兼任他項業務之限制。前項公立專科以上學校或公立研究機關（構）從事研究人員之認定、得兼任職務與數額、技術作價投資比例之限制及其他應遵行事項之辦法，由行政院會同考試院定之。

> 釋：一、原條文第一項至第三項未修正。二、公立專科以上學校或公立研究機關（構）從事研究人員（指實際上執行研究工作之人員），因科學研究業務而需技術作價投資或兼職者，其技術移轉產生之技術作價投資，時有超過公務員服務法第十三條所定百分之十持股上限，且技術入股之對象往往為科技公司，放寬前開人員持有股份上限，將有助於該產業之創新發展，爰增列第四項，排除公務員服務法第十三條之限制；又為推展科技發展計畫或業務之需要，前述人員之兼職有其必要，亦有排除教育人員任用條例第三十四條、公務員服務法第十四條限制之必要。三、配合第四項之排除規定，爰增列第五項，授權行政機關訂定辦法規範之。

* 18 為促進民間科學技術研究發展，政府得提供租稅、金融等財政優惠措施。

> 釋：一、政府為鼓勵民間科學技術研究發展機構、企業或個人從事技術之研究及提升，爰明定政府得提供租稅、金融等財政優惠措施，以協助民間科學技術研究發展。二、參考日本科學技術基本法第三條及第七條、韓國科學技術革新特別法第十七條。

* 19 政府對符合國家科學技術發展計畫目標之民間研究發展計畫，得給予必要之支助。

> 釋：一、國家科學技術研究發展計畫之有效達成，不但需要政府之主導與支援，更需要民間之積極參與及配合，方能分工合作，達成科學技術研究發展計畫之目標。二、為鼓勵民間之參與，政府應提供必要之協助，諸如排除某些法令上之限制（例如公平交易法對聯合行為之限制），給予必要之支援或租稅獎勵（例如提供低利融資，或是對符合一定條件之研究發展成果，給與投資抵減等租稅獎勵），提供行政上之支助（例如取得廠房土地與供水供電之優惠或便利），以鼓勵根留臺灣，並充分利用民間之研究資源。

* 20 為推動科學技術研究發展，政府應擬訂科學技術資訊流通政策，採取整體性計畫措施，建立國內外科學技術研究發展之相關資訊網路及資訊體系，並應培育資訊相關處理人才，以利科學技術資訊之充實及有效利用。

> 釋：一、為建構我國良好之科學技術研發環境，推動科學技術之研究發展，自應從事軟硬體相關配置，特別是科學技術資訊之蒐集、整理、利用及交流等進行建構，並促使科學技術資訊之流通，建立國內外科學技術研發之相關資訊網路及資訊體系，並應特別重視資訊相關處理人才之培育，以提升技術之進步，促進國家科學之發展。二、參考日本科學技術基本法第九條第二項及第十三條、韓國科學技術革新特別法第三條第一項、美國科學技術促進法第一百零八條。

* 21 為提升科學技術水準，政府應致力推動國際科學技術合作，促進人才、技術、設施及資訊之國際交流與利用，並參與國際共同開發與研究。

> 釋：一、為宣示政府應推動國際科學技術合作之基本方針，並以提升科學技術水準為我國推動科學技術國際化之指導原則，爰明定政府應致力促進科學技術人才等國際交流，以及參與國際共同開發與研究之基本政策。二、參考日本科學技術基本法第十八條。

* 22 為加強國民對科學技術知識之關心與認識，政府應持續推展學校與社會之科學技術教育，以提升國民科學技術之素養。

> 釋：一、提升我國科學技術競爭力之重要資源，主要是能擁有高素質之科學技術人才，而欲達成目標，以豐富我國科學人才資源，則應加強我國學校與社會之科學技術教育，以普及國民科學技術知識。爰明定政府應持續推展學校與社會之科學技術教育，使國民能正確認識及運用科學技術知識，即不斷關心科學技術問題，藉以提升科學技術水準，並養成高素質之科學技術人才。二、參考日本科學技術基本法第十九條。

* 23 本法自公布日施行。

> 釋：明定本法之施行日期。

