* 1 漁港之規劃、建設、經營、維護及管理，依本法之規定；本法未規定者，依其他有關法令之規定。

* 2 本法所稱主管機關：在中央為行政院農業委員會；在省（市）為省（市）政府；在縣（市）為縣（市）政府。有關商港區域內之漁港，其規劃、建設、經營、維護及管理，應協商商港管理機關後辦理之。本法所稱漁港管理機關，係指依第十四條所設之管理機關。

* 3 本法用詞定義如左：一、漁港：指供漁船使用，作為漁業根據地之港。二、漁港區域：指依第五條所劃定漁港範圍內之水域及漁港建設、開發與漁港設施所需之陸上地區。三、漁港設施：指在漁港區域內為便利漁船出入、停泊、裝卸、保養、補給及漁民福利之左列設施：（一）基本設施：包括外廊設施、碼頭設施、水域設施、運輸設施、航行輔助設施、公害防治設施、漁業通訊設施、與漁業有關之政府機關辦公處所及其他必要設施。（二）一般設施：包括公共設施、公用事業設施、漁業設施及其他必要設施。

* 4 漁港分為左列四類：一、第一類漁港：使用目的屬於全國性或配合漁業發展特殊需要者。二、第二類漁港：使用目的屬於省（市）性者。三、第三類漁港：使用目的屬於縣（市）性者。四、第四類漁港：位居偏遠地區者。漁港之類別，由中央主管機關指定之。

* 5 第一類漁港之漁港區域，由中央主管機關會商有關機關劃定，報請行政院核定後，由中央主管機關公告之。第二類漁港之漁港區域，由省（市）主管機關劃定，報請中央主管機關會商有關機關核定後，由省（市）主管機關公告之。第三類、第四類漁港之漁港區域，由縣（市）主管機關劃定，報請省主管機關核轉中央主管機關會商有關機關核定後，由縣（市）主管機關公告之。

* 6 第一類漁港之規劃、建設，由中央主管機關擬訂漁港計畫，報請行政院核定後施行。第二類漁港之規劃、建設，由省（市）主管機關擬訂漁港計畫，報請中央主管機關核定後施行。第三類、第四類漁港之規劃、建設，由縣（市）主管機關擬訂漁港計畫，報請省主管機關核定後施行。

* 7 漁港基本設施，由各級主管機關依據漁港計畫編列預算建設之。

* 8 漁港公共設施，由主管機關依漁港計畫編列預算建設後，撥交當地漁會無償使用。

> 釋：基於實際執行可行性及權責考量，將原條文向「管理機關」申請建設修正為「由主管機關˙˙˙建設後，˙˙˙無償使用。」可保障政府利益，減輕漁會負擔。

* 9 漁港公用事業設施或漁業設施，得由投資人依據漁港計畫擬訂投資計畫，向該管主管機關租用土地申請建設、經營，並取得地上物所有權，或由主管機關無償提供土地，由投資者以建設、經營、轉移之方式辦理之。前項租用之土地不得設定地上權。

> 釋：基於實際執行可行性及權責考量，將「漁港管理機關」修正為「該管主管機關」。

* 10 主管機關投資建設漁港設施需用之土地，得依土地法及有關法律徵收之。漁港計畫有填築新生地者，應依第四條漁港之類別及有關法令訂明其權屬，於填築完成後依照計畫辦理登記，並由漁港管理機關使用管理。前項新生地除供漁港基本設施及漁港公共設施之計畫用地外，得辦理出售或出租。

> 釋：一、第一項、第二項未修正。二、第三項增列「及漁港公共設施」。漁港公共設施係公共使用，為免日後用地取得困難，特規定新生地在出售或出租前，應優先作漁港公共設施之計畫用地。

* 11 漁港區域內之建築物及各種設施之新建、增建、改建，在當地主管建築機關許可前，應先經該管主管機關之同意；未經同意擅自建造設置者，該管主管機關得通知當地建築主管機關拆除之。

> 釋：基於實際執行可行性及權責考量，將「漁港管理機關」修正為「該管主管機關」。

* 12 漁港區域內合法建築物或障礙物，有嚴重妨礙漁港計畫者，由該管主管機關會同當地建築主管機關依建築法之規定，通知所有人或使用人限期改建、遷移或拆除。前項建築物或障礙物因改建、遷移或拆除所生之直接損失，由該管主管機關予以相當之補償；對補償有異議時，報請上級主管機關核定之。

> 釋：一、第一項文字修正：（一）本項所稱建物或障礙物係屬合法物，故於建築物或障礙物之前加「合法」二字，以免造成執行上之混淆及困擾。（二）「漁港管理機關」修正為「該管主管機關」以利實際之執行及權責上的考量。二、第二項作文字修正。

* 13 （刪除）

> 釋：一、本條刪除。二、為避免地方自訂法規困擾及執行困難，經將必要之管理規定訂於細則，不另訂漁港維護管理準則及規則。

* 14 第一類、第二類漁港，由省（市）主管機關設管理機關，並置專任人員維護管理之。第三類、第四類漁港，由縣（市）主管機關設管理機關，並置專任人員維護管理之。

* 15 省（市）、縣（市）主管機關應逐年編列預算，辦理各該管漁港維護管理工作，並應向漁港基本設施使用者收取管理費。前項管理費之收費類目及費率，由中央主管機關定之。

> 釋：一、基於權責將預算編列及管理費收取改由省（市）、縣（市）主管機關辦理。二、為確實執行使用者付費並顧及公平原則，漁港管理費之收費類目及費率宜由中央主管機關統一訂定，全國通行，以減少執行困擾。三、管理費既屬規費，本應依預算程序辦理，不必贅言，故「依預算程序辦理」等文字刪除。

* 16 船舶進出漁港，除應依有關法令規定實施檢查外，漁船以外船舶進出港，應先經當地漁港管理機關之許可。前項船舶未經許可任意進港或經許可進港但不依規定區域停泊者，漁港管理機關得逕予移泊；其費用，由船舶所有人或船長負擔。船舶遇緊急狀況時，得先行進港再補辦手續。

> 釋：一、第一項刪除係為配合原條文第十三條刪除。二、第二項前段移為第一項並做文字修正。漁船及其他船舶進出漁港均應依國家安全法等有關法令規定辦理；至漁船以外船舶進港，為利船席安排及管理，應先經漁港管理機關許可。三、為因應緊急情況，增列第三項。

* 17 漁港區域內之沈船、物資、漂流物或污染物，所有人未於該管主管機關公告或通知之期限內打撈、清除，或沈船、物資、漂流物、污染物之位置在港口、船席或航道，致有危害進出船舶航行、停泊之虞，必須緊急處理者，該管主管機關得將其視同廢棄物逕予處理；所需費用，由所有人負擔。前項沈船、物資、漂流物或污染物之所有人不明或無法通知者，以公告方式為之。

> 釋：一、「漁港管理機關」修正為「該管主管機關」，以利實際之執行及權責上的考量。二、增列「其他污染物」如油污、有毒物質等之處理方式，以求周延。三、將原條文第二項併入第一項，明定主管機關得將其均視同廢棄物逕予處理，以維進出船舶之安全及漁港之觀瞻。

* 18 在漁港區域內不得為左列行為：一、採捕或養殖水產動植物。二、排洩有毒物質、有害物質、廢污水、廢油或任意投棄廢棄物。三、其他妨害漁港安全及污染漁港區域之行為。

* 19 在漁港區域內為下列行為者，應向該管主管機關或經其授權之漁港管理機關申請許可：一、打撈沈船、物資或漂流物。二、設置浮標、定標。三、在水面浮標、定標及其他航路標誌上，栓繫繩纜或船具。四、探採礦或採取土石。五、拆解船舶。六、試&#20453;。七、在漁港區域陸地上放置船舶或其他物料。八、敷設、變更或拆除給水、給油、排水、電力、電信、瓦斯及下水道等管道及設備。九、疏浚工程或爆破作業。十、開闢及修建道路。十一、其他經該管主管機關基於維護漁港安全及環境衛生公告，需經許可之行為。前項許可，因漁港建設需要或有妨礙漁港安全及管理者，該管主管機關得變更或撤銷之。

> 釋：一、「漁港管理機關」均修正為「該管主管機關」，以利實際之執行及權責上的考量。二、第八款增列「下水道」，增列第十款「開闢及修建道路」，原第十款移為第十一款並增列「基於維護漁港安全及環境衛生」，以求周延。

* 20 違反第十八條第二款或第三款規定者，處行為人或其雇用人新臺幣二萬元以上三十萬元以下罰鍰，其情節輕微者，得予減半，並責令行為人或其雇用人限期清除或除去其妨害；未依限期辦理者，得按日連續處罰。必要時，得由漁港管理機關或命第三人代為之，並向行為人或其雇用人收取費用。

* 21 違反第十八條第一款或第十九條第一項各款規定之一者，處行為人或其雇用人新臺幣三萬元以上十二萬元以下罰鍰，並責令行為人或其雇用人限期回復原狀、停工或拆除；未依限期辦理者，得按日連續處罰。

* 22 漁船以外之船舶未經漁港管理機關之許可擅自進入漁港者，處船舶所有人或船長新臺幣三萬元以上十二萬元以下罰鍰，並勒令限期離港；未依限期離港者，按日處船舶所有人或船長新臺幣一萬五千元以上六萬元以下罰鍰。

* 23 （刪除）

> 釋：一、本條刪除。二、配合原條文第十三條刪除。

* 24 擅自占用漁港區域或毀損漁港設施者，除涉及刑責應依法處罰外，漁港管理機關並應責令行為人或其雇用人限期負責回復原狀或賠償；未依限期回復原狀者，得由漁港管理機關代為之，並向行為人或其雇用人收取費用。

> 釋：責令回復原狀或賠償應有期限，故增加「限期」，並增列未依限辦理之處理規定。

* 25 本法所定之罰鍰，由各級主管機關處罰之。

> 釋：由於漁港管理機關層次較低，為免罰鍰時茲生困擾，並能確實執行處罰，爰修正由各級主管機關處罰。

* 26 依本法規定應處之罰鍰及依第十五條、第十六條第二項或第二十條規定應繳之費用，經通知不依限期繳納者，主管機關得停止其使用漁港設施或禁止其船舶出港。但經提供相當擔保者，不在此限。依本法所處之罰鍰，經通知限期繳納，逾期仍不繳納者，移送法院強制執行。

* 27 漁港供漁船以外之船舶使用者，其建設、維護，應由漁船以外船舶之目的事業主管機關編列預算補助之。

> 釋：第一項刪除，漁港管理費之收取業明訂於第十五條，本條無須重複。

* 28 本法施行細則，由中央主管機關定之。

* 29 本法自公布日施行。

