* 1 為管理輔導畜牧事業，防範畜牧污染，促進畜牧事業之發展，特制定本法；本法未規定者，依其他有關法令之規定。

> 釋：明定本法之立法宗旨，在管理輔導畜牧事業，促進畜牧事業之發展。另本法公布施行後，有關畜牧場廢污處理設備均應符合法令規定之標準，對防範畜牧污染亦有成效。

* 2 本法所稱主管機關：在中央為行政院農業委員會；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。

> 釋：配合「臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例」予以修正。

* 3 本法用辭定義如下：一、家畜：係指牛、羊、馬、豬、鹿、兔及其他經中央主管機關指定之動物。二、家禽：係指雞、鴨、鵝、火雞及其他經中央主管機關指定之動物。三、畜牧場：係指飼養家畜、家禽達第四條所定規模之場所。四、種畜禽：係指供繁殖用之家畜、家禽。五、種源：係指與種畜禽有關之遺傳物質如精液、卵、種蛋、胚、基因及經遺傳物質轉置或胚移置所產生之生物。六、種畜禽業者：係指從事種畜禽或種源之飼養、培育、改良或繁殖之事業者。七、種畜禽生產場所：係指飼養、培育、改良或繁殖種畜禽、種源之場所。八、畜牧團體：係指與畜牧或獸醫之研究、發展、生產、供銷等有關之學會、基金會、協會、公會、農會及合作社。

> 釋：闡明本法所稱「家畜」、「家禽」、「畜牧場」、「種畜禽」、「種源」、「種畜禽業者」、「種畜禽生產場所」、「畜牧團體」之定義。

* 4 飼養家畜、家禽達中央主管機關公告指定之飼養規模以上者，應申請畜牧場登記。飼養同一種類之家畜或家禽，使用共同之水表、電表、排水口或同一圍籬（牆）內者，應合併計算其飼養規模。中央主管機關依第三條第一款、第二款指定家畜或家禽時，應同時公告其有關第一項之飼養規模。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 5 申辦畜牧場登記，應具備下列條件：一、負責人或主要管理人員須具有職業學校以上畜牧、獸醫或畜牧獸醫科系畢業，或曾受各級政府機關辦理或委辦之畜牧專業訓練一個月以上有結業證明書，或具有二年以上現場工作經驗經鄉（鎮、市、區）公所證明其資格者。二、土地應屬依法可作畜牧設施使用者；畜牧設施使用之土地面積不超過畜牧場土地總面積百分之八十；有建築物者應依法領有建築執照。三、應設置畜禽廢污處理設備，並應符合有關法令規定之標準。但取得環境保護主管機關同意委託代處理業處理廢污之證明或有足夠土地還原畜牧廢污經環境保護主管機關認可者，得免設置。四、主要畜牧設施應符合中央主管機關所定之設置標準。

> 釋：一、申辦畜牧場登記應具備條件係參照現行之牧場登記規則所定，同時於第一款將該規則所定負責人或主要管理人員應有五年之現場工作經驗改為二年以上，以符實際需要。二、第二款所定畜牧設施使用之土地面積不得超過畜牧場土地總面積百分之八十，係考量臺灣地區有限土地面積之實際狀況及配合環保問題而定。三、畜牧場規模達一定程度以上，其排放之廢水應符合環保法令之標準，如有違反，依環保法令處罰。惟環保法令對於畜牧場之廢水及廢棄物處理設施多無特別明定，為有效管制畜牧廢水與廢棄物，爰明定第三款。

* 6 申請畜牧場登記，應填具申請書，並檢附經環境保護主管機關審查核准之污染防治措施計畫，報請所在地縣（市）主管機關核轉中央主管機關，或逕送該管直轄市主管機關核辦。經審查核准之畜牧場應於一年內完成建場。但有正當理由無法如期完成者，得報請所在地直轄市或縣（市）主管機關核准延長，畜牧場並應於建場完成後三個月內，報請所在地縣（市）主管機關核轉中央主管機關，或逕送該管直轄市主管機關勘查。主管機關應自收件之日起一個月內會同環境保護主管機關勘查，合格者發給畜牧場登記證書。畜牧場之登記，中央主管機關得委託縣（市）主管機關辦理。

> 釋：配合「臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例」予以修正。

* 7 畜牧場登記證書，應載明下列事項：一、場名。二、負責人或主要管理人員。三、場址。四、場地面積。五、主要畜牧設施。六、飼養家畜、家禽種類及規模。

> 釋：規定畜牧場登記證書應載明事項。

* 8 畜牧場之登記事項有變更時，應於事實發生後一個月內填具畜牧場變更登記申請書，報請所在地縣（市）主管機關核轉中央主管機關，或逕送該管直轄市主管機關申請變更登記。畜牧場擴大飼養規模而新建、增建、改建、修建、遷建畜舍、禽舍或變更場址或家畜、家禽種類時，準用第六條規定辦理。第一項變更登記，中央主管機關得委託縣（市）主管機關辦理之。

> 釋：配合「臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例」予以修正。

* 8.1 已領有畜牧場登記證書之畜牧場，因故歇業、停業或復業時，應依下列規定辦理：一、歇業者，應於事實發生後一個月內填具歇業報告書，連同畜牧場登記證書，報請直轄市或縣（市）主管機關轉中央主管機關或逕報直轄市主管機關註銷之，並副知環境保護主管機關。二、停業在六個月以上一年以下者，應於事實發生後一個月內填具停業報告書，報請縣（市）主管機關轉中央主管機關或逕報直轄市主管機關備查，並副知環境保護主管機關。復業時，亦同。三、停業超過一年或場內主要畜牧設施已搬遷者，視為歇業，應將畜牧場登記證書，報請縣（市）主管機關轉中央主管機關或逕報直轄市主管機關繳銷；其不繳銷者，畜牧場登記證書失效，由中央、直轄市主管機關公告註銷之。四、停業期限屆滿前，因有正當理由無法復業者，得報請縣（市）主管機關轉中央主管機關或逕報直轄市主管機關核准延長停業期限，並副知環境保護主管機關。但延長期限不得超過一年，並以一次為限。

> 釋：一、本條新增。二、配合行政程序法施行，將本法施行細則第六條規定提升至本法明定之。

* 9 畜牧場應置獸醫師或有特約獸醫師，負責畜牧場之畜禽衛生管理，遇有家畜、家禽發病率達百分之十以上時，獸醫師應於二十四小時內報告當地主管機關。

> 釋：一、疾病之防治，須從防微杜漸&#30528;手，由有執業執照之獸醫師負責畜牧場之衛生管理實屬必須。二、為早期發現嚴重疾病之發生，明示發病率達百分之十以上時，須於二十四小時內報告主管機關，以便採取適當之防疫措施，確保畜牧事業之安全。如遇有法定傳染病者，則依家畜傳染病防治條例第十七條之規定辦理。

* 10 主管機關得會同有關機關檢查畜牧場或飼養戶之規模、畜牧設施、疾病防疫措施及有關紀錄。畜牧場或飼養戶無正當理由不得規避、妨害或拒絕。檢查人員執行任務時，應出示身分證明文件。

> 釋：賦予主管機關執行畜牧場檢查工作之公權力。

* 11 主管機關應設專責單位或置專責人員，輔導畜牧場之污染防治。

> 釋：本條規定目的係為貫徹畜牧場污染防治之輔導工作。

* 12 發現、育成或自國外引進新品種或新品系之種畜禽或種原者，應向中央主管機關申請登記，經審定核准登記後，始得推廣、銷售。種畜禽或種原業者不符前項審定，得於審定書送達之次日起二個月內，備具理由向中央主管機關申請再審查。種畜禽或種原登記經審定公告，任何人認為申請人依申請登記規定所提出之文件有不實之情事，且能提出具體證據者，得自公告之日起三個月內備具異議申請書，敘明理由並附具證件，向中央主管機關提出異議；異議審查時，得通知申請人陳述意見；異議經審定後，應作成審定書敘明理由，通知申請人及異議人。異議成立者，應撤銷原登記並公告之。本法施行前已推廣、銷售之品種或品系，種畜禽業者得向中央主管機關申請登記。

> 釋：一、修正條文第一項增列「經審定核准登記後」等字。二、增列第二項。配合行政程序法之施行，將本法施行細則第十條第二項規定提升至本法，並酌作文字修正。三、增列第三項。配合行政程序法之施行，將本法施行細則第十條第四項規定提升至本法。四、第二項順移至正條文。

* 12.1 種畜禽或種原涉及遺傳物質轉置者，應完成田間試驗及生物安全性評估，始得推廣利用；其遺傳物質轉置之管理辦法，由中央主管機關定之。

> 釋：一、本條新增。二、配合行政程序法之施行，以因應遺傳物質轉置技術之發展，並賦予管理辦法之法源依據。

* 12.2 二人以上於同一新品種或新品系之種畜禽或種原以相同或近似之名稱各別申請登記時，應准最先申請者登記；其在同日申請而不能辨別先後者，由各申請人協議讓歸一人專用；不能達成協議時，以抽籤方式決定之。二人以上種畜禽業者於本法施行前已推廣、銷售之品種或品系，以相同或近似之名稱各別申請登記時，中央主管機關應視其育成或發現經過及飼養報告辨別先後決定之。受雇人所育成或發現之新品種或新品系之種畜禽或種原，除契約另有約定外，應以雇用人名義登記。

> 釋：一、本條新增。二、配合行政程序法施行，將本法施行細則第十二條規定提升至本法明定之。

* 13 依前條登記之品種或品系，經中央主管機關指定公告者，種畜禽業者應向中央主管機關指定之機構辦理血統登錄。

> 釋：為保持種畜禽及種源血統之純正，作為未來家畜、家禽改良發展之根基，以及保障消費者之權益，須辦理血統登錄。

* 14 種畜禽業者所飼養之種畜禽應辦理血統登錄者，其用於配種之公畜禽，須有血統登錄，母畜禽須半數以上具有血統登錄。

> 釋：一、用以配種之公畜禽和母畜禽經血統登錄，可確保優良之遺傳性狀。二、種畜禽業為一技術繁雜及資金龐大之先端產業，業者須具有相當之知識水準及技術，始能順利運作推展，造福下游畜牧事業。

* 15 種畜禽生產場所之設備，應符合中央主管機關所定之標準。

> 釋：種畜禽生產場所之設備不同於一般畜牧場，故應規範其設備標準，以維護種畜禽資源。

* 16 經血統登錄之種畜禽或種原，應接受主管機關追蹤檢定及檢查，不合格者，廢止其血統登錄。

> 釋：配合行政程序法之用語，將「撤銷」修正為「廢止」。

* 17 主管機關得派員檢查或檢驗種畜禽業者之種畜禽、種源、設備、血統登錄及有關紀錄，種畜禽業者無正當理由不得規避、妨害或拒絕。種畜禽及種源經前項檢查或檢驗，發現有法定傳染病或遺傳性疾病者，不得供繁殖用。第一項之檢查人員執行任務時，應出示身分證明文件。

> 釋：為督導種畜禽業者達到一定技術與設備水準，發揮該業功能和減少不良之遺傳因子影響，以取信飼養者，並促進整體產業之進步，爰明定本條。

* 18 種畜禽、種源有遺傳性疾病經主管機關認定有害人體健康之虞者，經由中央主管機關指定單位執行撲殺銷燬，並酌予所有人補償；其補償金額由中央主管機關邀集有關機關、畜牧團體代表、專家及學者評定之。

> 釋：種畜禽及種源具有流動性，有傳播優良性能之能力，但是亦有擴散疾病與缺陷之機會，故應予督導和控制。如有害人體健康之虞者，為公共衛生安全，應予銷毀，並酌予補償所有者。

* 19 經中央主管機關公告之種畜禽、種源，應取得中央主管機關之同意文件，始得輸出或輸入。

> 釋：為保障稀有種畜禽、種源之流失，並防止疾病與遺傳缺陷之傳入和擴散，危害本國畜牧事業，故對其輸出或輸入必須予以管制。

* 20 中央主管機關為保存種畜禽資源及改良家畜、家禽性能，得委請學術研究機構或民間團體從事收集、鑑定、保存及研究等事項。

> 釋：種畜禽及種源為家畜、家禽生產之根本，而其各種品種性能未必均有機會即時表現，為因應未來多元化之發展，將來勢必運用某些品種之特性。為了避免該等品種之流失，保種有其必要。但此工作花費大、又耗時長，且利益不確定，將有賴政府主動推展維持。

* 21 中央主管機關得定期評鑑種畜禽業者。經評鑑優良者，應予獎勵。

> 釋：對優良種畜禽業者予以獎勵，促進該業水準之提升，造福畜牧事業。

* 22 中央主管機關應訂定年度畜牧生產目標。直轄市及縣（市）主管機關應依生產目標訂定年度畜牧生產計畫，並輔導畜牧場、畜牧團體及飼養戶依計畫辦理產銷。

> 釋：配合「臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例」予以修正。

* 23 為調節家畜、家禽產銷，中央主管機關得指定家畜、家禽種類，就下列事項，公告調節措施：一、畜牧場家畜、家禽飼養頭數。二、農產品批發市場受理供應人供應家畜、家禽之頭數。三、大規模畜牧場所生產家畜、家禽之內、外銷比例。四、其他必要調節措施。

> 釋：賦予政府對產銷調節之公權力，以維產銷平衡，並達保護農民生計之目的。

* 24 主管機關應輔導畜牧場參加與其產銷有關之省（市）級或全國性畜牧團體，畜牧場應遵守該團體訂定之產銷運作。不參加者，主管機關不予產銷輔導。畜牧團體辦理產銷業務時，得向畜牧場或飼養戶收取必須之費用；其費額由該團體擬訂，屬地方性者，報直轄市或縣（市）主管機關核定，屬全國性者，報中央主管機關核定。

> 釋：配合「臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例」予以修正。

* 25 為有效實施畜牧產銷制度，促進畜牧事業之發展，中央主管機關應捐助設立財團法人中央畜產會；其設置辦法由中央主管機關定之。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 26 中央畜產會設立之資金來源如下：一、中央主管機關編列預算捐助。二、畜牧團體捐助。三、其他捐贈。

> 釋：規定中央畜產會設立基金之來源。

* 27 中央畜產會之業務如下：一、畜產品產銷不平衡時，協調畜牧團體或畜牧場擬訂各項因應措施，報請中央主管機關核定實施。二、提供有關飼料、動物用藥品等重要畜牧資材供需之資訊。三、為穩定重要畜產品之價格，得協調農民團體或農產品批發市場在批發市場內買入、賣出或辦理該項畜產品之共同運銷。四、接受中央主管機關委託，協調個別畜產品有關之畜牧團體、畜牧場、飼養戶、販運商及消費者代表，擬訂該項畜產品之生產數量及適當價格。五、協助畜牧團體執行中央主管機關所定之畜牧政策。六、其他中央主管機關委託辦理之事項。七、其他有關畜牧產銷建議事項。

> 釋：中央畜產會係以公正立場，擔任政府與畜牧團體、畜牧場間協調之角色，並協助畜牧團體執行中央主管機關所定之畜牧政策。

* 28 中央畜產會辦理前條之業務，提供服務時得收取費用；其收費標準由該會擬訂，報請中央主管機關核定之。

> 釋：中央畜產會以調節、協調畜牧產銷秩序為主要業務，故應准予收取有關費用，供維持及推展業務之用，其收費標準則由中央主管機關核定，以免浮濫。

* 29 屠宰供食用之豬、牛、羊或其他經中央主管機關指定之家畜、家禽，應於屠宰場為之。但經中央主管機關公告之情形者，不在此限。前項屠宰應申請中央主管機關派員執行屠宰衛生檢查；其檢查規則，由中央主管機關會同中央衛生主管機關定之。前項屠宰衛生檢查之申請程序、申請時應檢具之文件及停止屠宰檢查之情形，由中央主管機關定之。中央主管機關應自行或委託財團法人或經訓練合格之執業獸醫師執行前項屠宰衛生檢查。前項受託之檢查業務，應受中央主管機關之監督考核，其從事此項受託工作之檢查、檢驗及簽發證明文件之人員，就其辦理受託工作事項，以執行公務論，分別負其責任。中央主管機關為執行第一項屠宰衛生檢查，應訂定收費標準，向屠宰場收取屠宰衛生檢查費用。

> 釋：一、屠宰衛生檢查包含屠前之活畜檢查及屠後之內臟、屠體檢查，原條文第二項易使「屠宰衛生檢查」被誤解為屠前檢查，爰予修正俾資明確。二、增列第三項，配合行政程序法之施行，賦予本法施行細則第二十四條規定之法源依據。三、第三項至第五項順移至第四項至第六項，內容未修正。

* 30 申請設立屠宰場，應報請所在地直轄市或縣（市）主管機關核轉中央主管機關會同中央工業及環境保護主管機關會勘，合格後發給屠宰場登記證書；其應檢具之文件、程序、審查程序、同意設立文件之核發與期限、會勘之申請與審查、屠宰場登記證書之核發及應登載之事項，由中央主管機關定之。屠宰場之設立應符合屠宰場設置標準；其設置標準，由中央主管機關會同中央工業及環境保護主管機關定之。屠宰場屠宰家畜、家禽時，應符合屠宰作業規範；其作業規範，由中央主管機關定之。

> 釋：配合行政程序法之施行，修正原條文第一項，賦予本法施行細則第二十五條規定之法源依據。

* 30.1 屠宰場登記後，如因故必須停工未達一個月者，應於停工五日前，填具停工復工報告書，報請直轄市、縣（市）主管機關核轉中央主管機關備查。屠宰場登記後，如因故必須停業一個月以上而未滿一年者，應於停業十日前，填具停業報告書，送直轄市、縣（市）主管機關核轉中央主管機關備查。復業時，應於復業十日前填具復業申請書，並檢具第二十九條第三項規定之文件，送直轄市、縣（市）主管機關核轉中央主管機關核准，始得復業。屠宰場登記後，因故歇業，應填具歇業報告書，連同屠宰場登記證書，送直轄市、縣（市）主管機關核轉中央主管機關註銷之。屠宰場停業滿一年以上者，視為歇業，應將屠宰場登記證書繳銷；其不繳銷者，由中央主管機關逕予公告註銷之。

> 釋：一、本條新增。二、配合行政程序法之施行，將本法施行細則第二十七條規定提升至本法明定之。

* 31 為保護消費者權益，主管機關得派員進入屠宰場或其他建築物，檢查屠宰設施及屠宰作業，所有人或管理人無正當理由，不得規避、妨礙或拒絕。規避、妨礙或拒絕前項之檢查者，主管機關得強制執行檢查。第一項檢查人員執行任務時，應出示身分證明文件。

> 釋：一、為使主管機關得順利進入違法屠宰場所執行取締工作，修正第一項。二、增列第二項。以解決違法屠宰業者拒絕檢查人員進入違法屠宰場所而無法進入進行查緝作業。三、第二項移至第三項，並酌作文字修正。

* 32 未經屠宰衛生檢查或經檢查為不合格之屠體、內臟，不得供人食用或意圖供人食用而分切、加工、運輸、貯存或販賣。前項屠體、內臟之所有人或管理人，應依屠宰衛生檢查獸醫師或檢查人員之指示，予以銷燬、化製或為其他必要之處置。第一項之屠體、內臟，除經證明為非供人食用者外，推定為供人食用或意圖供人食用。經檢查為合格之屠體及內臟或其包裝容器，應標明屠宰衛生檢查合格標誌、屠宰場編號及屠宰日期，始得運出屠宰場；其合格標誌及標明方法，由中央主管機關定之。

> 釋：一、第一項配合第三十三條第一項第三款之用語作文字修正。二、增列第三項。避免屠宰業者主張「非供人食用」而逃避處罰，賦予屠宰業者舉證責任，俾利執行取締違法屠宰。三、第三項順移至第四項，因內臟及分切肉在技術上無法標示，故增列於其包裝容器標示，另因合格標誌及其標示方法應有所規範，故賦予中央主管機關規定之依據。

* 33 有下列情形之一者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰：一、違反第十二條之一規定，擅自推廣、利用未經田間試驗、生物安全性評估涉及遺傳物質轉置之種畜禽或種原者。二、違反第二十九條第一項規定，擅自於屠宰場外屠宰或其屠宰未經依同條第二項規定檢查者。三、違反第三十二條第一項規定，將未經屠宰衛生檢查或經檢查為不合格之屠體或內臟供人食用或意圖供人食用而分切、加工、運輸、貯存或販賣者。四、擅自變更或偽造第三十二條第四項所定之屠宰衛生檢查合格標誌者。有前項各款情形之一者，情節重大或一年內再犯者，處三年以下有期徒刑或併科新臺幣三十萬元以下罰金。因執行業務犯前項之罪者，除依該項規定處罰其行為人外，對僱用該行為人之法人或自然人，亦科以前項之罰金。有第一項第三款情形時，主管機關得對該等屠體、內臟予以沒入。

> 釋：一、為考慮本法罰則之平衡性，配合第十二條之一增訂，增列其罰責於第一項第一款。二、原條文第一項第一款配合第二十九條第二項，酌作文字修正。三、第一項第三款配合第三十二條第四項項次及文字，酌作修正。四、第二項酌作文字修正，以資明確。五、增列第四項，對於未經檢查或經檢查不合格之屠體、內臟，增列「沒入」規定，使主管機關得依職權處置，以避免其流入消費管道。

* 34 有下列情形之一者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰：一、飼養家畜、家禽未依第四條第一項規定申辦登記，或未依第八條第一項規定申請復業者。二、已完成登記之畜牧場，經檢查其畜禽廢污處理設備或其他主要畜牧設施，未符合依第五條第三款或第四款所定之標準者。三、未依第八條第二項規定擅自擴大飼養規模者。四、違反中央主管機關依第二十三條公告之產銷調節措施者。五、違反依第二十九條第二項所定之屠宰衛生檢查規則者。六、屠宰場經檢查違反依第三十條第二項或第三項所定之屠宰場設置標準或屠宰作業規範之規定者。七、違反第三十二條第二項規定，不依屠宰衛生檢查獸醫師或檢查人員之指示，為銷燬、化製或其他必要之處置者。八、屠宰場未依第三十二條第四項規定，於經檢查合格之屠體、內臟或其包裝容器標明相關事項者。有前項第一款至第四款情形之一者，主管機關除依前項規定予以處罰外，並得通知限期辦理或改善；屆期不辦理或改善者，按次分別處罰。有第一項第五款至第八款所定情形之一者，中央主管機關除依第一項規定予以處罰外，並得通知其限期改善；屆期未完成改善者，得按次分別處罰至完成改善或停止其部分或全部之屠宰作業。其受停止處分仍繼續屠宰者，得廢止其屠宰場登記證書。

> 釋：一、因屠宰場須符合屠宰場設置標準或屠宰作業規範，爰將第一項第六款酌作文字修正。二、第一項第八款配合第三十二條第四項之項次及文字，酌作文字修正。三、第二項酌修正標點符號，以資明確。四、第三項為配合行政程序法之用語，將「撤銷」修正為「廢止」。

* 35 有下列情形之一者，處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰：一、違反第十二條第一項規定擅自推廣、販賣者。二、違反第十七條第二項規定者。三、違反第十九條規定擅自輸出或輸入種畜禽、種源者。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 36 有下列情形之一者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰：一、畜牧場歇業、停業或登記事項有變更未依第八條第一項、第八條之一規定申請者。二、無正當理由規避、妨害、拒絕主管機關依第十條第一項、第十六條、第十七條第一項或第三十一條第一項規定之檢查或作虛偽之陳述者。三、畜牧場或獸醫師違反第九條規定者。四、違反第十三條或第十四條規定者。五、違反依第十五條所定之設備標準者。六、未依第二十一條規定接受評鑑者。七、未依第二十八條規定繳交費用者。

> 釋：第一款配合第八條之一之增訂，酌作文字修正，第二款、第四款、第六款及第七款亦酌作文字修正。

* 37 本法所定之罰鍰，均由直轄市或縣（市）主管機關處罰之。但中央主管機關查獲違反第五章畜禽屠宰管理規定者，由中央主管機關處罰之。依本法所處之罰鍰，經限期繳納，屆期仍不繳納者，依法移送強制執行。

> 釋：一、主管機關於轄區內查獲私宰或未經屠宰衛生檢查肉品時，無法立即予以處罰，實不合理，且對執行本法有不良影響。爰修正第一項。二、第二項依一般法律條例修正。

* 38 本法施行前已領有牧場登記證書者，應自本法施行之日起二年內，向中央主管機關申請換發畜牧場登記證書；屆期未換發者，由中央主管機關廢止其牧場登記證書。本法施行前飼養家畜、家禽，已達第四條規定之規模而未領有牧場登記證書者，應依中央主管機關指定公告日期，依本法規定辦理畜牧場登記。牧場土地為公有者，得向該土地之管理機關申請承租，以作畜牧經營。

> 釋：一、為配合行政程序法之用語，將第一項之「註銷」修正為「廢止」。二、第三項酌作文字修正。

* 39 本法施行前已設立之屠宰場，應自本法施行之日起二年內，依本法規定申領屠宰場登記證書；其已領有工廠登記證者，應自本法施行之日起二年內，向中央主管機關申請換發屠宰場登記證書，屆期未換發者，由中央主管機關通知中央工業主管機關廢止其工廠登記證。

> 釋：為配合行政程序法之用語，將「註銷」修正為「廢止」。

* 40 主管機關依本法規定受理畜牧場登記或屠宰場設立核發證書，得分別收取登記費、證書費；其費額由中央主管機關定之。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 41 本法施行細則，由中央主管機關定之。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 42 本法自公布日施行。

> 釋：照黨團協商條文通過。

