* 1 凡為製造蠶種之營業者，依本條例之規定。

* 2 蠶種製造者，應開具左列事項，繳納證書費五元，印花稅一元，呈請所在地商品檢驗局查明，轉呈實業部核發蠶種製造場許可證，其未設商品檢驗局地方，應呈請所在地省市主管機關查明，轉呈實業部核發：一、蠶種製造場名稱及地址。二、飼育場所所在地。三、場主簡明履歷。四、主任技術員簡明履歷，並附證明文件。五、對於所製蠶種量設備之桑園。六、蠶室間數及面積。七、蠶具製種用具及檢種用具。八、蟻量及製造種類。九、原蠶種成普通種之品種名稱。十、冷藏處所。蠶種冷藏取締辦法，由實業部定之。

* 3 各省市之主管機關，得呈准實業部設立蠶業監管所或代理機關，掌理蠶種監管事宜。

* 4 蠶種製造之主任技術員，應具有左列資格之一：一、曾在國內外大學或專科學校之蠶科畢業者。二、曾在中等蠶業學校或農業學校蠶科三年畢業，並具有養蠶製種二年以上之經驗者。三、曾在其他中等程度蠶科二年畢業，並具有養蠶製種三年以上之經驗者。

* 5 蠶種製造者，以用原蠶種為限。蠶種製造者，每年所製蠶種之原種品種及其交雜方式，應由商品檢驗局或各省市主管機關，呈准實業部指定之。

* 6 蠶種製造，應於春秋兩期行之。夏期製種，各省市得斟酌實地情形，呈由實業部核定之。

* 7 蠶種製造者，應有防除蠶病必要之設備。前項所稱蠶病，係指微粒子病、硬化病、軟化病、膿病、蠶蛆病等。

* 8 蠶種製造者，對於蠶室、蠶具及製種用具等均應消毒。

* 9 原蠶種，應由中央直轄蠶業機關或省市立蠶業機關製造之，但其他蠶種製造場，經商品檢驗局或各省市主管機關審查認為合於左列之條件者，呈由實業部核准後，得製造之：一、有合格之原蠶種專用桑園者。二、有合格之原蠶種，專用蠶室及蠶具者。三、主任技術員，除具有第四條各款資格之一外，並曾得原蠶種製造之經驗二年以上之證明文件者。

* 10 製造原蠶種之蠶兒，應用一蛾育，但經商品檢驗局或省市主管機關許可者，得變更之，至多以三蛾育為限。

* 11 蠶種製造者，關於原蠶種之製造，應用純粹種及固定種。

* 12 製造原蠶種，應用袋製、框製或袋製散卵。製造普通種，應用框製或散卵或平附。但散卵以用袋製或框製者為限。

* 13 原蠶種應受蠶卵、蠶兒、蠶蛹、蠶繭及母蛾之檢查。普通種應受蠶兒、蠶蛹、蠶繭及母蛾之檢查，但經商品檢驗局或省市主管機關，轉呈實業部之核准，得抽查之。前項應受檢查之蠶卵、蠶兒、蠶蛹、蠶繭及母蛾，均不得以其他蠶卵、蠶兒、蠶蛹、蠶繭及母蛾掉換。

* 14 原蠶種、普通種及即時浸酸種母蛾檢查毒率之標準如左：一、原蠶種母蛾於每一收蟻批內，有微粒子之毒率，在百分之三以上者，為不合格。二、普通種母蛾微粒子之毒率，在未滿百分之三者，全部合格。百分之三十以上者，為不合格。但在百分之三以上未滿百分之三十者，應行全部再檢查。即時浸酸種母蛾用混袋製者，微粒子毒率在未滿百分之五者為合格，在百分之五以上者，為不合格，如非混袋製，依前項第一款之規定。

* 15 蠶種製造者行冷藏蠶種時，應在領有許可證之冷庫或冰庫儲藏。

* 16 各省市主管機關依第三條規定所設蠶業監管所或代理機關，應隨時派員赴各蠶種製造場實施檢查，並將檢查結果，呈報實業部。

* 17 外國輸入之蠶種，應經商品檢驗局檢查合格後，方准銷售或讓與。

* 18 實業部對於外國輸入之蠶種，得以命令限制之。

* 19 依第十三條、第十四條及第十七條規定，檢查合格之蠶種，應於連紙或容器上黏貼合格證，並加蓋商品檢驗局或各該省市主管機關圖記，無合格證或未加蓋圖記者，不准銷售或讓與。前項合格證分原蠶種與普通種，由實業部製印頒發，每枚收費一分，各省市主管機關所收之費，以半數解繳實業部，為提倡改良蠶種之用。

* 20 凡檢查不合格之蠶種，應焚燬之。

* 21 蠶種製造者，每年應將所製蠶種之品種名化性製造額數分別填註，呈由商品檢驗局或該省市主管機關轉呈實業部備案。

* 22 蠶種製造專以試驗研究為目的者，不受本條例之限制，但應開具左列各款，呈由商品檢驗局或該省市主管機關轉呈實業部備案：一、機關名稱及地址。二、製造或購入品種。三、研究之目的。四、研究之時期。五、研究之方法。六、研究及主管者簡明履歷。

* 23 商品檢驗局、各省市主管機關、蠶業監管所或代理機關職員，不得投資於製造蠶種之營業，並不得兼充蠶種製造場職員。

* 24 商品檢驗局、各省市主管機關蠶業監管所或代理機關職員於施行檢查時，如蠶種製造場之主辦人員，與本人有親屬關係者，應行迴避。

* 25 未經經濟部核發許可證，而為製造蠶種之營業者，科五十元以下罰鍰，並禁止其出售蠶種，如蠶種業已出售，除令退還售價外，再科以與售價相等之罰鍰。

* 26 違反第五條第一項、第十條、第十一條、第十二條或第十三條第二項之規定者，科三十元以下罰鍰。其蠶兒、蠶繭或蠶種沒收之。有前項情形二次以上者，得併撤銷其許可證。

* 27 違反第十七條或第十九條第一項之規定者，除令退還蠶種售價外，科以與售價相等之罰鍰。

* 28 違反第四條、第七條、第八條、第九條或第十五條之規定者，停止其業務。前項處分，如已依照各該條規定改正者，應即撤銷之。

* 29 違反第二十條之規定者，科五十元以下罰鍰，得並撤銷其許可證。

* 30 蠶種製造者，將合格證讓與他人使用者，科以合格證費十倍之罰鍰，得並撤銷其許可證。使用失效之合格證者，亦同。

* 31 購買蠶繭供製造蠶種之用者，科五十元以下罰鍰，得並撤銷其許可證。其蠶繭、蛾口繭及已製成之蠶種沒收之。

* 32 有左列各款情形之一者，科五十元以下罰鍰，沒收其蠶種，得並撤銷其許可證：一、於產卵後之母娥，用某種方法減滅微粒子者。二、蛾盒內所裝之母娥以其他母娥調換者。三、應行全部再調查之蠶種，不遵章檢查，挖補逕行發售者。

* 33 商品檢驗局、各（省）市主管機關蠶業監管所或代理機關職員，違反本條例第二十三條、第二十四條之規定者，應付懲戒。

* 34 本條例施行細則，由實業部定之。

* 35 本條例自公布日施行。

