* 1 本條例依行政院農業委員會組織條例第六條規定制定之。

> 釋：明定本條例立法之依據。

* 2 行政院農業委員會動植物防疫檢疫局（以下簡稱本局）掌理下列事項：一、動植物防疫、檢疫及肉品檢查政策、法規、方案、計畫之擬訂、執行及督導。二、動物用藥品與動物衛生資材政策、法規、方案、計畫之擬訂、執行及督導。三、獸醫公共衛生政策、法規、方案、計畫之擬訂、執行及督導。四、植物防疫、檢疫人員與獸醫師管理政策、法規、方案、計畫之擬訂、執行及督導。五、動植物防疫、檢疫科技之研究、發展及技術服務。六、動植物防疫、檢疫及肉品檢查技術、程序、方法之研議、執行及督導。七、國內、外動植物防疫、檢疫、肉品檢查之疫情報告、資訊蒐集、風險分析、諮商、糾紛處理及諮詢服務。八、輸出入動物與畜、水產品疫病之精密檢查及處理。九、輸出入植物與植物產品之有害生物之精密檢查及處理。十、動物用藥品與動物衛生資材檢驗之策劃、執行及督導。十一、輸出入動植物與其產品檢疫證明書及肉品檢查證明書之簽發、查核、管理及督導。十二、動植物防疫、檢疫及肉品檢查人員之訓練。十三、其他有關動植物之防疫、檢疫事項。

> 釋：一、明定本局之掌理事項。二、第一款至第三款、第六款、第七款及第十二款均屬新增，而第四款、第五款、第八款至第十一款係屬應強化之業務範圍。三、第八款與經濟部商品檢驗局原列職掌同，惟野生、水產動物及其產品之檢疫，屬新增業務範圍。四、所稱肉品檢查，係指輸出入肉品之檢查（屠體之宰前宰後檢查），有關肉品檢驗（包括微生物、藥物殘留等品質檢驗）及其他農產品檢驗仍由經濟部商品檢驗局依商品檢驗法辦理。五、內銷之肉品檢查業務仍由行政院衛生署依食品衛生管理法辦理。

* 3 本局設五組，分別掌理前條所列事項，並得分科辦事。

> 釋：本局依業務需要設置診斷鑑定、動物防疫、動物檢疫、植物防疫、植物檢疫等五個業務組。

* 4 本局設秘書室，掌理機要、文書、法制、印信、出納、庶務、公共關係、研考及其他不屬於各組、室事項，並得分科辦事。

> 釋：明定本局秘書室之掌理事項。

* 5 本局置局長一人，職務列簡任第十三職等，綜理局務；副局長二人，職務列簡任第十二職等，襄理局務。

> 釋：明定本局置局長一人、副局長二人與其所列官等、職等及職掌。

* 6 本局置主任秘書一人，組長五人，職務均列簡任第十一職等；副組長五人，職務列簡任第十職等；專門委員一人或二人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等；科長十六人至二十二人，職務列薦任第九職等；秘書一人或二人，技正三十三人至四十七人，視察一人或二人，職務均列薦任第八職等至第九職等，其中技正十五人，職務得列簡任第十職等；專員三人至五人，職務列薦任第七職等至第八職等；技士十六人至二十二人，科員五人至七人，職務均列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；技佐二人至三人，職務列委任第四職等至第五職等，其中二人，職務得列薦任第六職等；辦事員三人至五人，職務列委任第三職等至第五職等；書記一人或二人，職務列委任第一職等至第三職等。

> 釋：明定本局所置人員之職稱、官等、職等及員額。

* 7 本局設人事室，置主任一人，職務列薦任第九職等，依法辦理人事管理事項；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 8 本局設會計室，置會計主任一人，職務列薦任第九職等，依法辦理歲計、會計及統計事項；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 9 本局設政風室，置主任一人，職務列薦任第九職等，依法辦理政風事項；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 10 本局因業務需要，得於全國重要港口、航空站及農產品主要產銷地區設置分局；其組織通則，另定之。

> 釋：明定本局因業務需要得設置分局。

* 11 本局因業務需要，經行政院農業委員會同意，得設各種委員會；所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。

> 釋：明定本局因業務需要，得設立委員會。

* 12 第五條至第九條所定列有官等、職等人員，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。

> 釋：配合新人事制度有關規定，訂定本條。

* 13 本局辦事細則，由本局擬訂，報請行政院農業委員會核定之。

> 釋：明定本局辦事細則之訂定程序。

* 14 本條例施行日期由行政院定之。

> 釋：明定本條例之施行日期由行政院定之。

