* 1 本條例依行政院農業委員會組織條例第四條之一規定制定之。

> 釋：本條例制定之法源依據。

* 2 行政院農業委員會農業金融局（以下簡稱本局）掌理下列事項：一、農業金融制度及監理政策之規劃。二、農業金融相關法令之研擬、執行及解釋。三、農業金融機構本分支機構設立、廢止、停業、復業之審核及清理、整頓之處理事項。四、農業金融機構業務、財務與人事之管理、監督、檢查、輔導及考核。五、違反農業金融相關法規之取締、處分及處理。六、農業金融監督、管理與檢查相關資料之蒐集、彙整及分析。七、農業金融機構之合併及處理。八、農業融資之規劃、督導及輔導。九、農貸資金籌措、運用之輔導及利息差額補貼政策之研擬及督導。十、農業金融機構與其他金融機構之聯繫、協調及配合措施之策劃及督導。十一、農業金融機構與其他農業部門業務聯繫、配合之策劃及輔導。十二、其他有關農業金融之管理及監督事項。

> 釋：一、明定本局職掌。有關本局職掌之訂定，係參考財政部金融局對於農、漁會信用部所掌理之監理業務，酌作增刪，以其充分發揮對農、漁會金融業務之監理、輔導之功能。二、本條所稱農業金融機構，包含漁會信用部業務，不包括漁業部分（本會漁業署組織條例職掌中已列入）。

* 3 本局設三組，分別掌理前條所列事項，並得分科辦事。

> 釋：本局依掌理業務性質，分設三組。

* 4 本局設秘書室，掌理機要、文書、檔案、印信、出納、庶務、公共關係、研考及其他不屬於各組、室事項，並得分科辦事。

> 釋：為執行本局公共關係、庶務出納、法制及文書行政之機制，明列秘書室掌理之事項。

* 5 本局置局長一人，職務列簡任第十三職等，綜理局務；副局長二人，職務列簡任第十二職等，襄理局務。

> 釋：一、本局置局長一人、副局長二人及其所列官等、職等及職掌。二、本局係三級機關，其業務涵蓋農、漁會信用部監督、管理、檢查業務及農民輔導業務，局長權責繁重，職等核列為簡任第十三職等。

* 6 本局置主任秘書一人，組長三人，職務均列簡任第十一職等；副組長三人，職務列簡任第十職等；主任一人，專門委員三人，職務均列薦任第九職等至簡任第十職等；科長七人至九人，職務列薦任第九職等；秘書二人，稽核七人至九人，技正一人，分析師一人，職務均列薦任第八職等至第九職等，其中稽核三人，職務得列簡任第十職等；專員六人至十人，職務列薦任第七職等至第八職等；管理師一人，職務列薦任第六職等至第八職等；科員十六人至二十人，技士一人，職務均列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；辦事員二人，職務列委任第三職等至第五職等；書記一人，職務列委任第一職等至第三職等。

> 釋：一、本局所置人員之職稱、官等、職等及員額。二、本局各單位員額預定配置如「行政院農業委員會農業金融及農民服務局各單位員額預定配置表」。

* 7 本局設人事室，置主任一人，職務列薦任第九職等，依法辦理人事管理事項；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。

> 釋：本局設人事室，並明定置主任一人，及其官、職等、掌理事項，其餘所需人員，由員額內派充之。

* 8 本局設會計室，置會計主任一人，職務列薦任第九職等，依法辦理歲計、會計及統計事項；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。

> 釋：本局設會計室，並明定置會計主任一人，及其官、職等、掌理事項，其餘所需人員，由員額內派充之。

* 9 本局設政風室，置主任一人，職務列薦任第九職等，依法辦理政風事項；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。

> 釋：本局設政風室，並明定置主任一人，及其官、職等、掌理事項，其餘所需人員，由員額內派充之。

* 10 本局對外公文，以行政院農業委員會名義行之。但下列事項，得由本局行文：一、依法令應行監督執行事項。二、依行政院農業委員會規定應督導、執行事項。三、報經行政院農業委員會核准事項。

> 釋：基於分層負責，本局對外公文，以「行政院農業委員會」名義行之。但部分事項，得由本局行文。

* 11 本局辦事細則，由本局擬訂，報請行政院農業委員會核定之。

> 釋：由於本案涉及組織業務調整、人員移撥等問題，本法施行日宜有緩衝時間，因此爰規定本法施行日期，由本院以命令定之。

* 12 本條例施行日期，由行政院以命令定之。

