* 0 

* 1 為加速農業現代化，促進農業生產，增加農民所得，提高農民生活水準，制定本條例。本條例未規定者，適用其他法律之規定。

* 2 農業主管機關：中央為經濟部，省（市）為省（市）政府，縣（市）為縣（市）政府。

* 3 本條例用辭之定義如左：一、農業：指利用自然資源暨農用資材，從事農作、森林、水產、畜牧等動植物生產之事業。二、農產：指農業所生產之物。三、農民：指直接從事農業生產者。四、家庭農場：指以共同生活戶為單位，從事農業之農場。五、共同經營：指土地相毗連之農民或飼養同類禽、畜、魚之鄰近農民，自願結合共同從事農場作業。六、委託經營：指自耕地面積過小或勞力不足之家庭農場，將其農場之部分或全部作業，委託另一家庭農場或農業服務業者經營。七、合作農場：指依合作社法設立之農場。八、農民團體：指依法組織之農會、漁會、農田水利會及農業合作社。九、農業用地：指供農作、森林、養殖、畜牧及與農業經營不可分離之房舍、曬場、農路、灌溉、排水及其他農用之土地。十、農產專業區：指按農產別規定經營種類所劃定並建立產、製、儲、銷體系之地區。十一、農產運銷：指農產品之集貨、選別、分級、包裝、儲存、冷藏、加工處理、檢驗、運輸及交易等各項作業。十二、農業服務業：指為農民提供農業生產服務並收取服務費之事業。十三、農業企業機構：指依公司法股份有限公司組織，從事農業生產及附屬加工之企業。

* 4 中央農業主管機關得設農業發展諮詢委員會，提供興革意見；其設立辦法，由經濟部定之。

* 5 政府應設置農業發展基金，以各級政府公庫撥款及捐贈款等充之。前項捐贈，經農業主管機關之證明，依所得稅法之規定，免予計入當年度所得，課徵所得稅。

* 6 中央農業主管機關必要時得會同有關機關，指定農產或農產加工品，輔導業者設置各該業發展基金。前項基金之保管與運用，中央農業主管機關得會同有關機關，為適當之指導與監督。

* 7 政府各級機關為期本條例之有效實施，應逐年將有關工作，編列年度施政計畫，積極推動。

* 8 農業主管機關為保護農業資源、救災、防除植物病蟲害或家畜疾病等執行特定任務時，得指定人員為必要之措施；其辦法由經濟部會同司法行政部定之。

* 9 地政主管機關核准農業用地變更為工業用地時，應先徵得農業主管機關之同意。

* 10 公私有農業用地，均須依照土地可利用限度使用，並依其需要，實施水土保持處理及維護。超限度使用或怠於水土保持處理者，得強制使用人變更或實施之。

* 11 地政主管機關推行農地重劃，應會同農業及水利等主管機關，統籌策劃，配合實施。

* 12 政府應加強經營國有林、集水區、海岸防風林；開發山坡地、山地保留地、河川新生地、海埔新生地及海邊養殖地等土地；興修及維護水土保持，並辦理農田水利、灌溉、排水、漁港、船澳等工程及農業專用公路等公共事業。

* 13 前條未開發之土地，應由政府劃定區域，自行投資開發，或核准由農業企業機構、農民團體或農民開發。但政府開發之土地，除供自用者外，應優先租售農民，分期收回開發費用；核准由農民團體開發之土地，得輔助農民以合作方式經營之。農業企業機構、農民團體或農民開發之土地，開發完竣後，無償取得土地使用權。繼續經營滿五年者，無償取得土地所有權。其由農業企業機構投資開發者，自產品開始銷售之日起，免徵營利事業所得稅五年；其由農民團體或農民開發者，自開發完竣有收益之日起，免徵田賦八年。農民開發或承受之土地，以不少於三公頃為原則。農業企業機構或農民團體申請開發者，按其計畫及實收資本額核定其面積。

* 14 中央農業主管機關應訂定全國農業產銷方針，並督導實施。

* 15 中央農業主管機關應就指定發展之農產，劃定農產專業區，實施計劃產、製、儲、銷。前項農產專業區內農業主管機關指定設立之公共設施，由政府酌予補助或貸款。

* 16 農業服務業，經農業主管機關登記者，依獎勵投資條例有關規定，免徵營利事業所得稅。

* 17 中央農業主管機關對於種用動植物、肥料、飼料、農藥、動物用藥及農業機械等資材，應分別訂定規格及設立廠場標準，實施檢驗。

* 18 農業動力用電、動力用油、用水，不得高於一般工業用電、用油、用水之價格。

* 19 農業主管機關應獎勵家庭農場，以共同經營、委託經營、合作農場或其他經營方式，從事農業生產，擴大經營規模。

* 20 農民以自有人力、畜力或農用機械操作經營農業生產者為自耕。其委託他人以人力、畜力或農用機械代耕而自行經營農業生產者，以自耕論。

* 21 家庭農場為擴大經營面積，購置農業用地，於取得後持有農業用地之總面積在三公頃以下者，依契稅條例規定減半課徵契稅，並得由農業主管機關協助辦理十年以上地價貸款。但取得後如繼續經營不滿五年者，應追繳其所減徵之契稅。

* 22 為擴大農場經營規模，防止農地細分，現有之每宗耕地不得分割及移轉為共有。但因繼承而移轉者，得為共有；部分變更為非耕地使用者，其變更部分得為分割。

* 23 家庭農場之農業用地，政府應協助、獎勵由繼承人一人繼承，並繼續經營農業；其辦法由行政院定之。

* 24 家庭農場為擴大農場經營規模及便利共同經營，在同一農產專業區內交換農業用地時，經直轄市或縣（市）農業主管機關證明者，依契稅條例規定免徵契稅。

* 25 農業主管機關對指定之農產，應維持產銷平衡，合理調整其價格，必要時並對指定發展之農產，保證其價格。

* 26 農民團體經農業主管機關之許可，得在生產地區及消費地區，設立各類農產批發市場，國內生產農產品在設有農產批發市場之地區，其第一次批發交易，應集中於市場為之。各類農產品第一次批發交易，由批發市場代農民或農民團體出具銷貨憑證，免徵印花稅及營業稅。由農民團體辦理共同供銷、運銷，直接供應工廠或出口外銷者，視同批發市場第一次交易。

* 27 重要農產及農產加工品之內外銷，得由有關業者設區價格平準基金，並由農業主管機關監督其保管與運用。

* 28 中央農業主管機關會同有關主管機關，對各種農產或農產加工品，得實施計劃產銷，並協調農業生產、製造、運銷各業間之利益。外銷農產加工品，輸入其所需之原料及包裝材料暨外銷農產品輸入其所需之包裝材料，其應繳關稅，貨物稅准予記帳，於出口後

