* 1 為確立農產品運銷秩序，調節供需，促進公平交易，特制定本法。本法未規定者，適用其他法律之規定。

* 2 本法所稱主管機關：在中央為行政院農業委員會；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務與組織調整，將主管機關「在省（市）為省（市）政府」修正為「在直轄市為直轄市政府」，將省主管機關刪除。

* 3 本法用辭定義如左：一、農產品：指蔬菜、青果、畜產、漁產與中央主管機關指定之其他農、林、漁、牧業產品及其加工品。二、農產品批發市場：指每日或定期集中進行農產品交易之機構。三、農民：指直接從事本法所稱農產品生產之自然人。四、農民團體：指依法組織之農會、漁會及農產品生產運輸合作社、合作農場。五、供應人：指向農產品批發市場供應農產品者。六、承銷人：指向農產品批發市場承購農產品者。七、販運商：指向農產品生產者或批發市場購買農產品運往其他市場交易者。八、零批商：指向農產品批發市場購貨，在同一市場內批售農產品予零售商或大消費戶者。九、零售商：指向消費者銷售農產品之商販。十、農業企業機構：指從事本法所稱農產品生產之公司組織。

> 釋：一、本條第一款、第二款、第四款至第九款未修正。二、現行條文第三款對農民定義未明確指出是否涵蓋自然人及法人組織之生產者，致本法第十八條有關供應人資格，第十一條及第二十四條有關農民免繳印花稅及營業稅等規定之適用，是否包括法人組織之生產者在內，頗滋疑義，為求明確，爰將農民定義明定係指直接從事本法所稱農產品生產之自然人。三、參照農業發展條例之例，增列第十款「農業企業機構」之詮釋，俾利公司組織之生產者，得依本法第十八條規定登記為農產品批發市場之供應人。

* 4 中央主管機關應依照全國農業產銷方針，訂定全國農產品產銷及國際貿易計畫；地方主管機關應按年度訂定農產品產銷實施方案。

* 5 中央主管機關應辦理國際農業產銷狀況及農產品行情報導；直轄市、縣（市）主管機關應辦理國內農業產銷狀況及農產品行情報導。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務與組織調整，將省（市）主管機關辦理國內農業產銷狀況及行情報導，修正為直轄市、縣（市）主管機關辦理。

* 6 農產品之交易不得壟斷、操縱價格或故意變更質量，謀取不正當利益。

* 7 農產品之運銷，得由農民團體辦理共同運銷。其方式分下列兩種：一、以供應再販賣或加工為目的之批發交易。二、以供應直接消費者為目的之零售交易。前項農民團體未辦理共同運銷之農產品或地區，得由農民或農業產銷班自行辦理，政府應積極輔導之。

> 釋：第二段後段「得由農民自行辦理」修正為「由農民或農業產銷班自行辦理，政府應積極輔導之。」

* 8 農民團體辦理共同運銷及調配，應由各級主管機關輔導；其輔導、獎勵、共同運銷組織、訓練、調配、運銷方式、停止辦理及監督之辦法，由中央主管機關定之。農民團體共同運銷之農產品，農產品批發市場應優先處理。前項共同運銷，農民團體與其會員、社員、場員及農產品批發市場間，得以契約生產或契約供應方式行之。各級主管機關，對農民團體辦理共同運銷成績優良者，應予獎勵。

> 釋：現行條文第四十一條授權訂定「農民團體共同運銷輔導獎勵監督辦法」，鑒於其授權之目的、內容及範圍並未明定，爰於原條文第一項末段增列「其輔導、獎勵、共同運銷組織、訓練、調配、運銷方式、停止辦理及監督之辦法，由中央主管機關定之」，以資明確。

* 9 農民團體辦理農產品共同運銷之必需費用，得向貨主收取代辦費；其收費標準應報請直轄市、縣（市）主管機關核定。農民團體為分攤農產品在共同運銷過程中所產生之意外損失，得訂定辦法報經直轄市、縣（市）主管機關核定，在各類貨主應得之貨款中提存互助金。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務與組織調整，將省（市）主管機關核定共同運銷代辦費收費標準及分擔意外損失辦法，修正為應報請或報經直轄市、縣（市）主管機關核定。

* 10 農民團體共同運銷之集貨場，所需用之土地，視同農業用地，適用第十五條之規定；其房屋稅減稅適用第十七條之規定。

* 11 農民或農民團體辦理農產品共同運銷，出售其農產品，免徵印花稅及營業稅。

* 12 農產品批發市場為公用事業，其設立及業務項目，由各級主管機關規劃，並得編列預算予以補助。前項地方主管機關之規劃，應報請中央主管機關核定。

* 13 農產品批發市場經營主體，以合於左列規定之一者為限：一、農民團體。二、農民團體共同出資組織之法人。三、政府機關或鄉（鎮、市）公所及農民團體共同出資組織之法人。四、農民及農產品販運商共同出資組織之法人。五、政府機關或鄉（鎮、市）公所出資組織之法人。六、政府機關或鄉（鎮、市）公所、農民團體及農產品販運商共同出資組織之法人。農產品批發市場，經營主體均不得以營利為目的；其組織除前項第一款外，準用公司法股份有限公司之規定。但第二款、第三款、第五款、第六款之法人，發起人人數及資格不受公司法第一百二十八條之限制。農產品批發市場之經營，以合於第一項第一款、第二款規定者為優先；合於第一項第四款規定者，不得享有本法第十二條、第十五條、第十七條所定之補助、土地取得及稅捐減徵等優待。

> 釋：一、本條第一項第一款、第二款、第四款未修正。二、依本法第四十條規定，農產品批發市場經營主體不合本條規定者，應於施行後二年內改組完成，惟查目前各地農產品批發市場多係由鄉（鎮、市）公所自行經營、或與當地農漁會共同組設管理委員會經營，而鄉（鎮、市）公所又不能依現行第十三條第一項第三、五、六款規定出資組織農產品批發市場經營主體，農漁會又為公益法人，亦不得為公司之發起人，致此類市場改組股份有限公司時，其發起人人數及資格多不合公司法第一百二十八條之規定，而無法進行改組，爰於本條第一項第三、五、六款規定「政府機關」之下，增列或「鄉（鎮、市）公所」。並於第二項修正明定市場經營主體發起人之人數及資格不受公司法第一百二十八條之限制，以解決農產品批發市場經營主體在二年內改組之困難。三、第三項之「第一款至第三款」修正為「第一款、第二款」。

* 14 農產品批發市場之籌設，應擬具計畫書報經直轄市、縣（市）主管機關核准後，始得為之。籌設完竣，經營主體須經直轄市、縣（市）主管機關登記並發給許可證後，始得營業。經許可營業後，除報經直轄市、縣（市）主管機關核准者外，非因不可抗力，不得停業、歇業。籌設農產品批發市場不依核定計畫辦理者，除有正當理由申經核准者外，由該管直轄市、縣（市）主管機關廢止其核准。農產品批發市場人事、財務與業務之管理、市場結餘之用途與其處理、停止承銷人交易期間、廢止承銷人許可證及其他應遵行事項之管理辦法，由中央主管機關定之。

> 釋：一、原條文第一項酌作文字修正。二、配合行政程序法之用語，將原條文第二項籌設市場不依定計畫辦理者，由該管主管機關「撤銷」其核准之「撤銷」，修正為「廢止」。三、現行條文第四十一條授權訂定「農民品批發市場管理辦法」，鑒於其授權之目的、內容及範圍並未明定，爰於原條文第三項增列「農產品批發市場人事、財務與業務之管理、開始營業期間之限制與延長、市場結餘之用途與其處理、停止承銷人交易期間、廢止承銷人許可證及其他應遵行事項之管理辦法，由中央主管機關定之。」，以資明確。

* 15 農產品批發市場所需用之公有土地，政府應優先出租或依公告現值讓售；所需用之私有土地，由直轄市、縣（市）主管機關協助洽購或依法申請徵收，並得使用依法編定之農業用地。前項用地非經主管機關許可，不得變更使用。

* 16 農產品批發市場使用之土地、建築物及設施由政府或農民團體所提供者，其應付之使用費，由該管直轄市、縣（市）主管機關依中央主管機關訂定之額度內核定之。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務與組織調整，將市場應付之使用費修正為由該管直轄市、縣（市）主管機關依中央主管機關訂定之額度內核定之。

* 17 農產品批發市場之土地及房屋，減半徵收房屋稅、地價稅或田賦。

* 18 凡合於左列各款之一者，得向農產品批發市場登記為該農產品批發市場之供應人：一、農民。二、農民團體。三、農業企業機構。四、經直轄市、縣（市）主管機關核准之農產品生產者。五、販運商。六、農產品進口商。前項第二款至第六款之供應人，應備置交易資料；必要時直轄市、縣（市）主管機關得查閱之，供應人不得拒絕或有妨礙之行為。未依第一項登記為供應人之農民，得憑其身分證向農產品批發市場供應其農產品。但農產品批發市場不得規定農民之最低供應數量。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務與組織調整，爰將第一項第四款省（市）主管機關核准，修正為直轄市、縣（市）主管機關核准。

* 19 申請為農產品批發市場之承銷人者，應向批發市場繳納一定金額之保證金，並取得農產品批發市場承銷許可證。前項保證金金額，由批發市場訂定，報地方主管機關核備。

> 釋：一、修正第一項關於核發農產品承銷許可證之規定，以減少農產品層層剝削，造成產地價與市場價差距過大，利潤均集中在中間承銷人手中，而農漁民及消費者雙輸之局面。二、增訂保證金的規定，以防止不肖商人企圖癱瘓承銷市場，在交易市場中胡亂喊價後卻不交貨之情事發生。三、關於保證金金額多寡，則由批發市場訂定報地方主管機關核備。

* 20 農產品批發市場之供應人或承銷人，在同一市場不得兼營承銷及供應業務。

* 21 農產品第一次批發交易，應在交易當地農產品批發市場為之。但有左列情形之一者，不在此限：一、農民團體共同運銷，直接供應出口或加工者。二、農民以其農產品直接零售者。三、當地尚未設農產品批發市場者。四、經直轄市、縣（市）主管機關專案指定或核准農民直接供應出口或加工者。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務與組織調整，將第四款省（市）主管機關修正為直轄市、縣（市）主管機關。

* 22 凡於未設農產品批發市場地區向農民購買農產品者，應攜帶販運商許可證；主管機關必要時得查閱之。前項販運商許可證，應向當地直轄市、縣（市）主管機關申領。但不得限制人數。農產品販運商申領販運商許可證之程序、應備具之條件、資本額標準、有效期間及輔導獎勵項目等，由中央主管機關訂定輔導管理辦法管理之。

> 釋：現行條文第四十一條授權訂定「農民品販運商輔導管理辦法」，鑒於其授權之目的、內容及範圍並未明定，爰增列第三項，以資明確。

* 23 農產品批發市場為確保貨源，得視事實需要，辦理契約供應、保價運銷、融通資金及其他適當措施。

* 24 農產品第一次批發交易，由農產品批發市場代農民或農民團體出具之銷貨憑證，免徵印花稅及營業稅。

* 25 農產品批發市場之交易以拍賣、議價，標價或投標方式為之。供應人得指定最低成交價格。

* 26 農產品批發市場批發之農產品，應由供應人辦理分級包裝為原則；其未分級包裝者，得由市場代為之，費用在貨款內扣還。農產品之分級包裝標準、定期檢查、獎勵改進及包裝容器購用之辦法，由中央主管機關定之。

> 釋：現行條文第四十一條授權訂定「農產品分級包裝標準與實施辦法」，鑒於其授權之目的、內容及範圍並未明定，爰增列第二項，以資明確。

* 27 農產品批發市場得分向供應人及承銷人收取管理費；其收費標準由中央主管機關核定。

* 28 農產品批發市場提供分級、包裝、整理、冷藏、冷凍、製冰、倉儲、搬運、電宰及其他有關設備者，得依直轄市、縣（市）主管機關核定之標準，向使用人收取費用。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務與組織調整，將市場提供設備項目，修正為得依直轄市、縣（市）主管機關核定之標準，向使用人收取費用。

* 29 經營農產品批發市場者，如兼營其他業務，須經主管機關核准，其業務及會計應各自獨立，主管機關得隨時派員稽查。

* 30 農產品批發市場，應將本場及其他重要市場之當日交易價格及數量，於市場內明顯處公告之。

* 31 農產品批發市場經營不善者，直轄市、縣（市）主管機關得命其改善、整頓；必要時，得報請中央主管機關命其改組、依法合併或廢止其經營許可證。

> 釋：配合行政程序法之用語，將市場經營不善者，必要時得報請中央主管機關命其改組、依法合併或「撤銷」其經營許可證之撤銷，修正為「廢止」。

* 32 凡銷售農產品之零售市場，應向直轄市或縣（市）主管機關登記。

* 33 尚未設農產品批發市場之地區，農民或農民團體得與零售商、零售商團體訂定契約，供應其所需要之農產品。

* 34 為維護國民健康，配合產銷，促進售價及利潤之合理，直轄市或縣（市）主管機關對農產品零售交易應予輔導管理。

* 35 違反第六條、第十四條第一項規定者，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰；其領有許可證者，並廢止許可證。

> 釋：一、依照行政程序法之規定用語，「撤銷」修正為「廢止」。二、斟酌目前一般民眾及批發市場經營狀況，將罰鍰之金額酌予提高，並依現行法律體例，將處罰鍰單位由「銀元」修正為「新臺幣」。

* 36 違反第二十條、第二十二條第一項、第二十九條或第三十二條規定者，處新臺幣六千元以上三萬元以下罰鍰；其領有許可證者，並得廢止許可證。

> 釋：一、配合行政程序法之用語，將「撤銷」修正為「廢止」。二、增列對違反第二十九條，即批發市場兼營其他業務，未經主管機關核准，業務及會計未各自獨立等規定之處罰。三、斟酌目前農產品批發市場經營狀況，將罰鍰之金額酌予提高，並依現行法律體例，將處罰鍰之單位，由「銀元」修正為「新臺幣」。

* 37 有左列情事之一者，處新臺幣三千元以上一萬八千元以下罰鍰；其領有許可證者，並得廢止許可證︰一、違反第十八條第二項規定者。二、違反第二十一條規定者。三、將販運商許可證、承銷人許可證供他人使用者。

> 釋：一、配合行政程序法之用語，將序言所定「撤銷」修正為「廢止」。二、斟酌目前農民團體經營狀況，將罰鍰之金額酌予提高，並依現行法律體例，將處罰鍰單位由「銀元」修正為「新臺幣」。三、原條文第一款、第二款並酌作文字修正。四、原條文第四款有關處罰之構成要件規定不明確，爰予刪除，俾符合司法院釋字第三一三號解釋意旨。

* 38 本法所定之處罰，由直轄市或縣（市）主管機關，逕行查明後處罰。

* 39 依本法所處之罰鍰，拒不繳納者，移送法院強制執行。

* 40 （刪除）

> 釋：一、本條刪除。二、臺灣地區依原條文第一項規定應辦理經營主體改組之農產品批發市場計有一０八處，皆完成改組，原條文規定之各項期限並已屆滿，已無適用餘地，爰予刪除。

* 41 （刪除）

> 釋：一、本條刪除。二、本條規定之內容涉及法律授權以法規命令限制人民之權利或課人民以義務或規定其他重要事項者，其授權之目的、內容及範圍應具體明確，爰於修正條文第八條、第十四條、第二十二條及第二十六條分別增訂授權訂定相關管理、監督或實施辦法之依據。

* 42 本法施行細則，由中央主管機關定之。

* 43 本法施行日期，由行政院以命令定之。

