* 1 為保護農業生產，消除病蟲害，防止農藥危害，加強農藥管理，促進農藥工業發展，特制定本法。

* 2 本法所稱主管機關：在中央為行政院農業委員會；在省（市）為省（市）政府；在縣（市）為縣（市）政府。

> 釋：配合主管機關改隸，將「經濟部」修正為「行政院農業委員會」。

* 3 本法所稱農藥，係指成品農藥、農藥原體及增強成品農藥藥效之製品。

> 釋：一、為防止農藥以外之其他農用化學品浮濫使用，對增加農藥藥效之展著劑等應列入管理，以資保護農民利益。二、修正農藥定義，將增強成品農藥藥效之製品列入管理。

* 4 本法所稱成品農藥，係指左列各款之藥品或生物製劑：一、用於防除農林作物或其產物之病蟲鼠害、雜草者。二、用於調節農林作物生長或影響其生理作用者。三、用於調節有益昆蟲生長者。四、其他經主管機關核定，列為保護農林作物之用者。農藥原體，可直接供前項各款使用，經主管機關核定公告者，視為成品農藥。

> 釋：一、第一項序文增列「生物製劑」。二、配合目前科技發明，增訂第一項第三款，擴大管理範圍以期周延，如用於家蠶增絲之藥劑等可調節有益昆蟲生長，應予納入管理。三、原第一項第三款改列為第四款。四、第二項未修正。

* 5 本法所稱農藥原體，係指用以製造前條第一項各款成品農藥所需之有效成分原料。

* 5.1 本法所稱增強成品農藥藥效之製品，係指添加於成品農藥以改進其物理性質之化學製品。

> 釋：一、本條新增。二、配合第三條之修正，明定增強成品農藥藥效之製品之含義。

* 6 本法所稱偽農藥，係指農藥經檢查或檢驗有左列各款情形之一者：一、未經核准擅自製造、加工或輸入者。二、摻雜或抽換國內外產品者。三、塗改或變更有效期間之標示者。四、所含有效成分之名稱，與核准不符者。

> 釋：一、本法第五章定有「監督、檢查及取締」專章，其中第三十八條明定主管機關得派員執行檢查。故如有本條第三款塗改或變更有效期間之標示等情形，經由上開檢查即可發現，毋須再經檢驗。

* 7 本法所稱劣農藥，係指經核准登記之農藥經檢查或檢驗有左列各款情形之一者：一、有效成分之含量與規定標準規格不符者。二、超過有效期間者。三、品質發生變化與規定標準規格不符者。

> 釋：劣農藥如有本條第二款所定超過有效期間之情形，經檢查即可發現，故增列「檢查或」三字。

* 8 本法所稱標示，係指標籤及仿單。

* 9 本法所稱農藥製造業者，係指經營農藥之製造、加工、分裝與其產品批發、輸出及自用製造原料輸入之業者。前項農藥製造業者，得兼營自製產品之零售服務。

* 10 本法所稱農藥販賣業者，係指經營農藥之批發、零售、輸入及輸出業者。

* 11 農藥非經申請中央主管機關檢驗合格，核准登記發給許可證，不得製造、加工或輸入。申請農藥登記，應繳納檢驗費；收費標準，由中央主管機關定之。

* 11.1 農藥製造業者或販賣業者，於申請核准登記成品農藥前，應辦理委託田間試驗及毒理試驗。但有下列情形之一者，得准予免辦委託田間試驗及毒理試驗：一、該成品農藥經核准登記屆滿八年者。二、該成品農藥經核准登記未滿八年，經許可證權利人同意授權使用試驗資料者。已取得農藥許可證之成品農藥，以較安全之新劑型申請許可證，經中央主管機關核准者，得免辦委託田間試驗。第一項田間試驗及毒理試驗規定，由中央主管機關定之。申請委託田間試驗應向中央主管機關為之；其收費標準，由中央主管機關定之。

> 釋：一、本條新增。二、配合行政程序法之施行，將施行細則第七條有關申請核准登記成品農藥前，應辦理委託田間試驗及毒理試驗之規定移列本條第一項，俾提昇至法律位階。三、配合行政程序法之施行，將施行細則第七條之一有關以較安全之新劑型申請許可證，經中央主管機關核准者，得免辦委託田間試驗之規定移列第二項，俾提昇至法律位階。四、現行「農藥委託田間試驗申請與審查程序」之規定涉及人民權利義務，其訂定應有法律之依據，爰配合行政程序法之施行，增列其授權依據，並將施行細則第十三條第四項有關毒理試驗規定，由中央主管機關定之移列第三項，俾提昇至法律位階。五、配合行政程序法之施行，將施行細則第八條有關申請委託田間試驗應向中央主管機關為之之規定及施行細則第四十八條有關田間試驗收費標準移列為第四項，俾提昇至法律位階。

* 11.2 主管機關得進行農藥新增使用方法及其範圍之田間試驗，並得依實際情形推廣使用；其辦理程序，由中央主管機關公告之。

> 釋：一、本條新增。二、配合行政程序法之施行，將施行細則第八條之一有關主管機關進行之農藥新增使用方法及其範圍之田間試驗結果，得依實際情形推廣使用之規定，提昇至法律位階。

* 12 農藥標準規格及農藥檢驗辦法，由中央主管機關定之；如有變更，應於六個月前公告。

* 12.1 農藥檢驗方法，由中央主管機關公告之；未公告者，得參照其他可行之通用方法為之。

> 釋：一、本條新增。二、現行之農藥檢驗方法涉及人民權利義務，依行政程法之規定，其訂定應有法律之依據，爰配合行政程序法之施行，增列其授權依據。

* 13 農藥許可證應記載左列事項：一、許可證字號、登記年月日及有效期間。二、製造業或販賣業者姓名或名稱及住所。三、農藥種類、名稱、理化性狀、有效成分及其他成分之種類及含量。四、農藥使用方法及其範圍。五、其他有關農藥應行登記事項。前項記載事項，非經主管機關核准，不得變更。農藥標準規格變更時，有關農藥許可證應於第十二條公告後六個月內，申請變更登記。

> 釋：配合新增第十二條之一，第三項文字酌作修正。

* 13.1 經核准登記許可之農藥，其種類、名稱、有效成分與含量及農藥使用方法及其範圍，由中央主管機關公告之。

> 釋：一、本條新增。二、配合行政程序法之施行，將施行細則第十六條有關經核准登記之農藥相關資訊由中央主管機關公告之規定，提昇至法律位階。

* 14 農藥許可證之有效期間為四年，於期滿前六個月內，得申請中央主管機關核准展延。但每次展延，不得超過四年。前項許可證，在有效期間內，為維護國民健康，確保農藥安全與有效使用，中央主管機關得撤銷之。第一項之申請展延，得免檢驗。

> 釋：使用農藥一段時間後，可能引發病蟲鼠害或雜草之抗藥性，為確保農藥安全與有效使用，即使農藥許可證於有效期間內，亦得撤銷之。

* 14.1 農藥標示之使用或變更，應先經中央主管機關核准。標示變更後，原標示應於六個月內更換之。

> 釋：一、本條新增。二、配合行政程序法之施行，將施行細則第二十六條有關農藥標示之使用或變更，應先經中央主管機關核准之規定，提昇至法律位階。

* 15 農藥許可證之申請、核發、補發、換發、展延、登記事項變更、廢止及農藥標示應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。前項許可證之申請、核發、補發、換發或展延，應繳納證照費；其證照費數額，由中央主管機關定之。

> 釋：現行農藥許可證之換發、登記事項變更及廢止規定內容涉及人民權利義務，依行政程序法之規定，其訂定應有法律之依據，爰配合行政程序法之施行，增列其授權依據，另將施行細則第四十八條有關農藥許可證照收費之規定，提昇至法律位階。

* 16 農藥製造業者應設農藥工廠，除依有關法令辦理工廠登記外，並應符合農藥工廠設廠標準。前項設廠標準，由中央主管機關會同經濟部、行政院勞工委員會及行政院環境保護署定之。

> 釋：為維護勞工安全衛生，以及配合行政院環境保護署之成立，將本條現行第二項會同訂定設廠標準之機關「經濟部及行政院衛生署」，修正為會同「經濟部、行政院勞工委員會及行政院環境保護署」，以應需要。

* 17 經核准設立之農藥工廠，於訂購機器設備後，得申請購買所需之試車原料。

* 18 農藥原體之輸入，限由農藥製造業者申請。

* 19 輸入農藥，專供試驗研究、教育示範或緊急防治之用，經中央主管機關核准者，不受第十一條第一項規定之限制。

* 20 農藥製造業者，製造專供輸出之農藥，得按照國外買方訂購之要求，經中央主管機關核准者，不受第十一條核准登記及第十二條農藥標準規格之限制。

* 21 農藥製造業者製造之農藥原體，以售予農藥工廠為限。環境衛生用殺蟲劑製造工廠需購農藥原體時，得經省（市）主管機關核准，不受前項規定之限制。

* 21.1 農藥製造業者非經中央主管機關核准，不得委託或接受委託加工成品農藥；有關委託加工委託人與受委託人之資格條件及其他應遵行事項之管理辦法，由中央主管機關定之。

> 釋：一、本條新增。二、現行「成品農藥委託加工實施要點」規定之內容涉及人民權利義務，其訂定應有法律之依據，爰配合行政程序法之施行，其授權依據。

* 22 農藥販賣業者，應先向當地縣（市）主管機關申請，經審查合格，轉請省主管機關核發農藥販賣業執照後，始得登記營業；在直轄市者，應逕向該管主管機關申請辦理；其登記審查辦法，由中央主管機關定之。劇毒性成品農藥之批發或零售，主管機關得指定依前項登記之農藥販賣業者經營之。成品農藥之販賣，應由專任管理人員管理；管理人員資格，由中央主管機關定之。

> 釋：一、目前行政組織已無「局」之編制，故刪除現行條文第一項所列「局」。二、將現行第一項之「經營成品農藥批發、零售之販賣業者」，修正為「農藥販賣業者」，將輸入及輸出業者納入管理，以符合第十條規定。三、為促使安全使用農藥，宜有專人管理成品農藥，目前農藥販賣業者甚多係兼營方式經營，因缺少專業技術人員常引起農民誤購誤用，為加強農藥販賣業者管理，爰增訂第三項。

* 22.1 農藥販賣業者應於營業場所內懸掛農藥販賣業執照。經營成品農藥之販賣業者，不得在營業場所以外販賣。

> 釋：一、本條新增。二、配合行政程序法之施行將施行細則第三十二條有關農藥販賣業者應懸掛農藥販賣業執照及不得在營業場所以外販賣之規定，提昇至法律位階。

* 23 農藥販賣業者，不得將原包裝成品農藥拆封販賣。

* 24 農藥販賣業者，不得販賣未黏貼或未加印標示之農藥。

* 25 農藥販賣業者，歇業或登記事項變更時，應於歇業或變更後十五日內，申報當地直轄市或縣（市）主管機關。農藥販賣業者，停止營業一年以上或歇業者，其農藥販賣業執照應予撤銷。但停業有正當事由經主管機關核准者，不在此限。

> 釋：一、第一項作文字修正；並將「局」刪除，理由同第二條說明。二、農藥販賣業者有將販賣業執照借與他人販賣偽劣農藥情事，為保護農民權益並防止違法情事繼續發生，參照商業登記法有關規定，增訂第二項，以利管理。

* 26 劇毒性成品農藥之名稱，由中央主管機關公告之。

* 27 劇毒性成品農藥之售賣，應登記購買人姓名、住址、年齡及身分證統一編號；其販賣，應依中央主管機關之規定。

> 釋：一、將現行所定「身分證字號」修正為「身分證統一編號」。二、因現行劇毒性成品農藥之販賣規定，已納入施行細則中，不另定辦法，爰予修正。

* 28 農藥製造業或販賣業者，應備具帳冊，就農藥種類分別記載其生產、輸入、購入及銷售數量，以備主管機關查核。帳冊應保存三年。

* 29 農藥製造業或販賣業者，對其生產或販賣之農藥，不得超越登記內容範圍，從事虛偽誇張或不正當之宣傳或廣告。農藥製造業或販賣業者，登載或宣播廣告時，應於事前將所有文字、畫面或言詞，申請省（市）主管機關核准，並向傳播機構繳驗核准之證明文件。

> 釋：一、第一項後段增列「不正當」等字。二、為免農民受騙，農藥廣告宜有事先審查，爰參照藥物藥商管理法第七十一條第二項增訂第二項。

* 29.1 非本法所稱之農藥，不得為具有農藥藥效之標示、宣傳或廣告。

> 釋：一、本條新增。二、年來為牟取不法利益，以非農藥而標示、宣傳或廣告具農藥效果者，時有發生，為期有效防制，維護國民健康及農民利益，特增訂本條。

* 30 農藥製造業或販賣業者，所僱用之推銷人員，應向省（市）主管機關登記，並取得身分證明。前項登記辦法，由省（市）主管機關定之。

* 31 經核准進口之農藥原體，限於自用，不得轉讓。但經中央主管機關核准者，不在此限。

* 32 成品農藥之分裝，限由具備同一劑型設備之農藥工廠為之。

> 釋：進口大包裝成品農藥，在國內分裝，可降低農藥價格，惟為確保農藥品質，分裝時應有品質管制，故限由具有同一劑型設備之農藥工廠為之。

* 33 試驗研究中之農藥，不受第十一條第一項規定之限制。

* 34 農藥販賣業者，如兼營其他業務，應將農藥隔離陳列貯存。

* 35 劇毒性成品農藥應以專櫥加鎖貯存，置於安全地點。

* 36 農藥之使用管理辦法，由中央主管機關定之。

* 37 農藥之運輸、倉儲管理辦法，由中央主管機關會同交通部定之。

* 38 主管機關得派農藥檢查人員，進入農藥製造業或販賣業者之營業所、倉庫及製造、加工、分裝等場所執行檢查，並得令其提出業務報告。農藥檢查辦法，由中央主管機關定之。

* 39 農藥檢查人員執行前條任務時，應出示身分證明；抽取樣品時，應給付價款。

* 40 查獲涉嫌之偽農藥或劣農藥須經抽樣鑑定者，應先予封存，由廠商出具切結保管。前項抽取之樣品，應儘速鑑定及處理；其期間自查獲之日起，最多不得超過二個月。

* 40.1 第十一條、第四十條之檢驗、鑑定，中央主管機關得委託或委任有關機關為之。

> 釋：一、本條新增。二、配合行政程序法之施行將施行細則第六條第一項有關主管機關權限委任或委託之規定，提昇至法律位階。

* 41 檢舉或協助查緝偽、劣農藥者，主管機關，除對檢舉人、協助人之姓名及身分等保守秘密外，並應給予獎勵；其辦法由中央主管機關定之。

* 42 農藥製造業或販賣業者，曾依本法處以刑罰或罰鍰，再次違反者，主管機關得撤銷其有關證照。

* 43 製造、加工或輸入偽農藥者，處三年以下有期徒刑，得併科五萬元以下罰金。前項之未遂犯罰之。

> 釋：現行規定之罰金數額，衡諸目前經濟情形，顯屬偏低，難收嚇阻之效，爰就罰金數額酌予提高，期收制裁效果。

* 44 製造、加工或輸入劣農藥者，處二萬元以上十萬元以下罰鍰。

> 釋：一、劣農藥之形成原因甚為複雜，例如品管之疏失，或運銷、儲藏之不慎等，惟以此類業者，均已依法領得證照，衡情度理，情節尚屬輕微，不宜科處刑罰。二、本條原係比照藥物藥商管理法而規定，茲以本院於七十五年八月提出藥物藥商管理法修正草案，擬將製造、加工或輸入劣藥情節較輕者，改處行政罰鍰，現正送請立法院審議中。為求所擬法案之原則一致，尺度均衡，故本法亦比照修正，將刑罰刪除，改處行政罰鍰。三、至於改處行政罰鍰以後，對於業者之管理尚無不良影響，因為本法第四十二條規定農藥製造或販賣業者曾依本法處以刑罰或罰鍰再次違反者，主管機關得撤銷其有關證照。

* 45 明知為偽農藥，而販賣或意圖販賣而陳列、儲藏或為之分裝者，處二年以下有期徒刑，得併科五萬元以下罰金。因過失犯前項之罪者，處拘役或科二萬五千元以下罰金。

> 釋：現行規定之罰金數額，衡諸目前經濟情形顯屬偏低，難收嚇阻之效，爰就罰金數額酌予提高，期收制裁效果。

* 46 販賣、分裝或意圖販賣而陳列、儲藏劣農藥者，處一萬元以上五萬元以下罰鍰。

> 釋：配合本法第四十四條之修正，將刑罰刪除，改處行政罰鍰，並刪去有關故意犯及過失犯之區分。

* 47 法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務，犯第四十三條或第四十五條之罪者，除依各該條規定處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以各該條之罰金。

> 釋：配合本法第四十四條、第四十六條之修正，爰將本條現行所定「第四十三條至第四十六條」修正為「第四十三條或第四十五條」，並配合現行第四十三條及第四十五條之用語，將現行所定「處以」修正為「科以」，「罰金刑」修正為「罰金」。

* 48 有左列情形之一者，處一萬元以上五萬元以下罰鍰：一、違反第十四條之一或中央主管機關依第十五條第一項所為之規定之一者。二、違反第十六條第二項所定之農藥工廠設廠標準或依第二十一條之一所定之農藥委託加工管理辦法之一者。三、違反第二十一條、第二十二條至第二十四條、第二十九條、第二十九條之一或第三十二條規定之一者。四、違反中央主管機關依第二十七條所為之販賣規定者。五、無正當理由，拒絕檢查人員依第三十八條第一項規定之檢查者。有前項第二款之情形者，主管機關得通知限期改善；逾期不改善者，並得停止其部分或全部製造。

> 釋：一、第一項第一款配合新增第十四條之一有關農業標示之使用或變更之規定，增列違反時之罰則。二、第一項第二款配合新增第二十一條之一有關違反成品農藥委託加工實施要點之罰則。三、第一項第三款配合新增第二十二條之一有關農藥販業者應懸掛販賣業執照等之規定，增列違反時之罰則。

* 49 有左列情形之一者，處五千元以上二萬五千元以下罰鍰：一、將成品農藥批發予未依本法登記或指定之農藥販賣業者。二、違反第十三條第三項、第二十五條第一項、第二十八條、第三十條、第三十一條、第三十四條或第三十五條規定之一者。三、擅將第十九條或第三十三條所規定專供試驗研究或教育示範之農藥出售者。四、違反第二十七條規定，應登記事項而不登記者。五、違反第三十六條或第三十七條中央主管機關所定之辦法者。

> 釋：一、提高罰鍰上限及下限，因現行規定之罰金數額，衡諸目前經濟情形，顯屬偏低，難收嚇阻之效，爰就罰金數額酌予提高，期收制裁效果。二、本法第九條第二項規定農藥製造業得兼營自製產品之零售業務，爰將現行條文第一款之「售讓」修正為「批發」。三、現行條文第二款中關於違反第二十四條之處罰，已移列修正條文第四十八條第三款，爰予刪除，並配合第二十五條增訂第二項，爰將「第二十五條」修正為「第二十五條第一項」。四、為配合加強農藥使用、運輸、倉儲管理，將現行條文第五十條第二款，移列為本條第五款，以加重處罰。

* 50 （刪除）

> 釋：一、現行條文第五十條刪除。二、現行條文規定罰鍰，分別移列性質相近條文，將第一款移列第四十八條第三款；第二款移列第四十九條第五款。

* 51 依本法所處之罰鍰，拒不繳納者，移送法院強制執行。

* 52 本法所定之罰鍰，由各級主管機關處罰之。

> 釋：本法第三十八條有關農藥之檢查，各級主管機關均得為之，如有違反規定，各該主管機關當有權處罰。

* 53 依本法查獲之偽農藥及製造、加工、分裝之器械、原料，依刑法第三十八條之規定沒收之。依本法查獲之劣農藥，沒入之。違反第二十九條之一之規定者，其標示、宣傳或廣告具有農藥藥效之物品，沒入之。依第一項沒收之偽農藥、器械、原料，依第二項沒入之劣農藥及依第三項沒入之物品；其處理辦法，由中央主管機關會同法務部定之。

> 釋：一、配合本法修正第四十四條及第四十六條之修正，對劣農藥處行政罰鍰之規定，修正第一項文字，將劣農藥部分刪除。二、配合修正條文第四十四條及第四十六條，將現行第一項劣農藥之「沒收」修正為「沒入」，並改列為第二項。三、配合第二十九條之一之增列，對查獲違反該條之物品亦予沒入，爰增訂第三項。

* 54 本法施行細則，由中央主管機關定之。

* 55 本法自公布日施行。

