* 1 為規範團體協約之協商程序及其效力，穩定勞動關係，促進勞資和諧，保障勞資權益，特制定本法。

> 釋：一、本條新增。二、本法之立法目的。

* 2 本法所稱團體協約，指雇主或有法人資格之雇主團體，與依工會法成立之工會，以約定勞動關係及相關事項為目的所簽訂之書面契約。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一條移列，並酌作文字修正。二、配合工會法之修正，使依該法成立之工會為團體協約勞方之唯一當事人，以有別於勞工依其他法律成立之人民團體，並酌作文字修正。三、原條文第二項係將各款規定情形納入勞動關係概念，使其得成為團體協約之內容或對象，爰改列於修正條文第十二條有關團體協約得約定事項規定之。

* 3 團體協約違反法律強制或禁止之規定者，無效。但其規定並不以之為無效者，不在此限。

> 釋：一、本條新增。二、團體協約本質上為契約之一種，其規範位階低於法律，除法律規定允許團體協約另作特別規定者外，其不能違反法律之強制或禁止規定，否則即屬無效，爰設本條規定，以利遵行。

* 4 有二個以上之團體協約可適用時，除效力發生在前之團體協約有特別約定者外，優先適用職業範圍較為狹小或職務種類較為特殊之團體協約；團體協約非以職業或職務為規範者，優先適用地域或人數適用範圍較大之團體協約。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第五條移列，並酌作文字修正。二、配合修正條文第二條之規定，酌作文字修正，使更臻明確。

* 5 本法所稱主管機關：在中央為行政院勞工委員會；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。

> 釋：一、本條新增。二、列明本法各級主管機關，以明權責。

* 6 勞資雙方應本誠實信用原則，進行團體協約之協商；對於他方所提團體協約之協商，無正當理由者，不得拒絕。勞資之一方於有協商資格之他方提出協商時，有下列情形之一，為無正當理由：一、對於他方提出合理適當之協商內容、時間、地點及進行方式，拒絕進行協商。二、未於六十日內針對協商書面通知提出對應方案，並進行協商。三、拒絕提供進行協商所必要之資料。依前項所定有協商資格之勞方，指下列工會：一、企業工會。二、會員受僱於協商他方之人數，逾其所僱用勞工人數二分之一之產業工會。三、會員受僱於協商他方之人數，逾其所僱用具同類職業技能勞工人數二分之一之職業工會或綜合性工會。四、不符合前三款規定之數工會，所屬會員受僱於協商他方之人數合計逾其所僱用勞工人數二分之一。五、經依勞資爭議處理法規定裁決認定之工會。勞方有二個以上之工會，或資方有二個以上之雇主或雇主團體提出團體協約之協商時，他方得要求推選協商代表；無法產生協商代表時，依會員人數比例分配產生。

> 釋：一、本條新增。二、團體協約為工會與雇主或雇主團體合意簽訂之契約，誠實信用原則應為最高指導原則之一；另參酌美、日、韓三國之立法例，明定勞資雙方均有進行團體協約協商之義務，非有正當理由，不得任意拒絕。三、為維持勞資自治自律原則，並避免任一方無正當理由拒絕團體協約之協商，例如佯裝協商、拖延協商或刻意杯葛協商程序等，致協商無法進行，爰於第二項分款例示無正當理由拒絕協商之情事。四、為強調團體協約勞方當事人之協商代表性，並顧及工會如代表共同利益一致性越多（工作性質、勞動條件或福利待遇），將使受雇者之協商利益得以極大化，爰增列第三項。五、勞資任一方有二個以上提出團體協約之協商時，為強化協商力量及促進勞資雙方之協商意願，他方得要求提出協商之一方推選協商代表，無法產生協商代表時，則依會員人數比例分配產生。

* 7 因進行團體協約之協商而提供資料之勞資一方，得要求他方保守秘密，並給付必要費用。

> 釋：一、本條新增。二、依修正條文第六條第二項第三款之規定，勞資雙方對於進行協商所必要之資料，乃有提供義務，惟此等資料有可能涉及業務機密，其提供亦可能衍生費用，爰規定提供資料之一方得要求保守秘密並給付必要費用。

* 8 工會或雇主團體以其團體名義進行團體協約之協商時，其協商代表應依下列方式之一產生：一、依其團體章程之規定。二、依其會員大會或會員代表大會之決議。三、經通知其全體會員，並由過半數會員以書面委任。前項協商代表，以工會或雇主團體之會員為限。但經他方書面同意者，不在此限。第一項協商代表之人數，以該團體協約之協商所必要者為限。

> 釋：一、本條新增。二、原法僅規定簽約代表產生之方式，並未就協商代表如何產生有所規範，為明確其遵循程序，爰為第一項規定。三、第二項規定團體協約之協商代表，應以工會或雇主團體之會員為限，以利協商。惟考量協商內容或有涉及其他領域專業知識可能，如經他方書面同意，則得以非會員之專業人士作為協商代表。四、有關協商代表之人數不宜過多，爰於第三項規定應以團體協約之協商必要者為限。

* 9 工會或雇主團體以其團體名義簽訂團體協約，除依其團體章程之規定為之者外，應先經其會員大會或會員代表大會之會員或會員代表過半數出席，出席會員或會員代表三分之二以上之決議，或通知其全體會員，經四分之三以上會員以書面同意。未依前項規定所簽訂之團體協約，於補行前項程序追認前，不生效力。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第三條移列，並酌作文字修正。二、配合修正條文第二條之規定，將第一項「勞資團體」修正為「工會或雇主團體」；另工會及雇主團體均為法人，其為團體協約之當事人時，簽約必由代表人為之，爰刪除「之代表機關」等贅字，並酌作修正。另團體協約之協商簽訂及履行，攸關所有會員權益甚鉅，雖宜有嚴謹之簽訂門檻，以避免影響勞工權益及衍生勞勞爭議，惟本項後段「受其團體全體團員各個所授與特別書面之委任」規定，不易達成且過於嚴苛，為避免影響簽約之進行，考量團體協約係以規範勞動關係及勞動條件為目的，應尊重大多數會員意見，爰予修正。三、第二項配合第一項之規定酌作修正。

* 10 團體協約簽訂後，勞方當事人應將團體協約送其主管機關備查；其變更或終止時，亦同。下列團體協約，應於簽訂前取得核可，未經核可者，無效：一、一方當事人為公營事業機構者，應經其主管機關核可。二、一方當事人為國防部所屬機關（構）、學校者，應經國防部核可。三、一方當事人為前二款以外之政府機關（構）、公立學校而有上級主管機關者，應經其上級主管機關核可。但關係人為工友（含技工、駕駛）者，應經行政院人事行政局核可。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第四條移列，並酌作文字修正。二、有關團體協約之協商及簽訂，本法業已訂定相當程序，基於尊重當事人之意思，行政機關不宜過度行政介入。又團體協約效力之發生，應係基於雙方當事人之合意，而非行政機關之認可，爰將第一項之認可制改為備查制，並刪除原條文第二項，另將原條文第三項移併第一項酌作修正。三、鑒於各級政府機關（構）、公立學校及公營事業機構等之團體協約常涉政府預算或人事管理事項，為免造成政府運作之窒礙或衍生爭議，爰增訂第二項，非依程序經核可者無效。

* 11 團體協約雙方當事人應將團體協約公開揭示之，並備置一份供團體協約關係人隨時查閱。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第七條移列，並酌作文字修正。二、為促使團體協約確實履行，並避免因團體協約公開揭示期間過短，致團體協約關係人無法知悉其內容，爰將原僅課以雇主揭示義務之規定，修正為團體協約當事人雙方均負有將備查後之團體協約公開揭示，並備置一份俾供查閱之義務，以確保團體協約關係人之權益。三、為符勞資自治自律原則，第二項有關處以罰鍰之規定，爰予刪除。

* 12 團體協約得約定下列事項：一、工資、工時、津貼、獎金、調動、資遣、退休、職業災害補償、撫卹等勞動條件。二、企業內勞動組織之設立與利用、就業服務機構之利用、勞資爭議調解、仲裁機構之設立及利用。三、團體協約之協商程序、協商資料之提供、團體協約之適用範圍、有效期間及和諧履行協約義務。四、工會之組織、運作、活動及企業設施之利用。五、參與企業經營與勞資合作組織之設置及利用。六、申訴制度、促進勞資合作、升遷、獎懲、教育訓練、安全衛生、企業福利及其他關於勞資共同遵守之事項。七、其他當事人間合意之事項。學徒關係與技術生、養成工、見習生、建教合作班之學生及其他與技術生性質相類之人，其前項各款事項，亦得於團體協約中約定。

> 釋：一、團體協約固以約定勞動關係及相關事項為主，並不排除雙方另可就非勞動關係事項為約定就集體勞動關係及管理權之範圍作約定，基於契約當事人自治原則，團體協約亦。有鑒於團體協約在我國實務運作之經驗不豐，為收教育之效，並供勞資雙方進行團體協約協商之參考，爰明定團體協約得約定之事項。二、修正條文第一項第二款，係由原條文第一條第二項修正移列。三、學徒關係及技術生、養成工、見習生、建教合作班之學生及其他與技術生性質相類之人之關係與勞動關係十分類似，且學徒及技術生、養成工、見習生、建教合作班之學生及其他與技術生性質相類之人之保護應與一般勞動者同，爰於第二項規定團體協約得約定之事項，於該等人員亦得於團體協約中約定。

* 13 團體協約得約定，受該團體協約拘束之雇主，非有正當理由，不得對所屬非該團體協約關係人之勞工，就該團體協約所約定之勞動條件，進行調整。但團體協約另有約定，非該團體協約關係人之勞工，支付一定之費用予工會者，不在此限。

> 釋：一、本條新增。二、配合工會組織多元化及自由化，避免企業內團體協約簽訂後，受團體協約拘束之雇主，對所屬非團體協約關係人之勞工，就團體協約所約定之勞動條件事項，進行調整，而導致勞工間不正當競爭，間接損及工會協商權及阻卻勞工加入工會，爰增訂團體協約得約定受該團體協約拘束之雇主，非有正當理由，不得對所屬非團體協約關係人之勞工，調整該團體協約所約定之勞動條件。惟為避免因前開之約定，間接造成非團體協約關係人之勞工，其合理權益有受損害之虞，爰另為但書之除外規定。

* 14 團體協約得約定雇主僱用勞工，以一定工會之會員為限。但有下列情形之一者，不在此限：一、該工會解散。二、該工會無雇主所需之專門技術勞工。三、該工會之會員不願受僱，或其人數不足供給雇主所需僱用量。四、雇主招收學徒或技術生、養成工、見習生、建教合作班之學生及其他與技術生性質相類之人。五、雇主僱用為其管理財務、印信或機要事務之人。六、雇主僱用工會會員以外之勞工，扣除前二款人數，尚未超過其僱用勞工人數十分之二。

> 釋：條次變更，本條為原條文第八條移列，並酌作文字修正。

* 15 團體協約不得有限制雇主採用新式機器、改良生產、買入製成品或加工品之約定。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十三條移列，並酌作文字修正。二、違反本條規定之團體協約，依修正條文第三條規定，即屬無效。

* 16 團體協約當事人之一方或雙方為多數時，當事人不得再各自為異於團體協約之約定。但團體協約另有約定者，從其約定。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第六條移列，並酌作文字修正。二、由於企業經營型態改變，數個工會有同時與一資方簽訂團體協約者，勞資雙方簽訂團體協約後，如於團體協約未有特別約定之情形下，再以個別方式另為異於團體協約之約定，將造成不公平競爭，妨礙產業發展與勞資和諧，惟現行第一項僅對資方之團體協約當事人為多數時加以規範，為免因工會間之不當競爭而損及勞工權益，爰將其限制對象擴及於團體協約當事人雙方，以符衡平原則，並保障雙方當事人之利益。三、原第二項所規定情事乃為必然之結果，無待規定，爰予刪除。

* 17 團體協約除另有約定者外，下列各款之雇主及勞工均為團體協約關係人，應遵守團體協約所約定之勞動條件：一、為團體協約當事人之雇主。二、屬於團體協約當事團體之雇主及勞工。三、團體協約簽訂後，加入團體協約當事團體之雇主及勞工。前項第三款之團體協約關係人，其關於勞動條件之規定，除該團體協約另有約定外，自取得團體協約關係人資格之日起適用之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十四條移列，並酌作文字修正。二、第一項酌作文字修正，並將原第二款規定之二種情形分款定之。三、第二項配合第一項規定酌作文字修正。

* 18 前條第一項所列團體協約關係人因團體協約所生之權利義務關係，除第二十一條規定者外，於該團體協約終止時消滅。團體協約簽訂後，自團體協約當事團體退出之雇主或勞工，於該團體協約有效期間內，仍應繼續享有及履行其因團體協約所生之權利義務關係。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十五條移列，並酌作文字修正。二、原條文前段移列為第一項，並酌作文字修正，使其涵義更臻明確。三、原條文後段移列為第二項，明定團體協約關係人於團體協約簽訂後，縱使其後喪失協約當事團體之會員資格，於團體協約有效期間內，仍應受團體協約之拘束。

* 19 團體協約所約定勞動條件，當然為該團體協約所屬雇主及勞工間勞動契約之內容。勞動契約異於該團體協約所約定之勞動條件者，其相異部分無效；無效之部分以團體協約之約定代之。但異於團體協約之約定，為該團體協約所容許或為勞工之利益變更勞動條件，而該團體協約並未禁止者，仍為有效。

> 釋：條次變更，本條為原條文第十六條移列，並酌作文字修正。

* 20 團體協約有約定第十二條第一項第一款及第二款以外之事項者，對於其事項不生前三條之效力。團體協約關係人違反團體協約中不屬於第十二條第一項第一款之約定時，除團體協約另有約定者外，適用民法之規定。

> 釋：一、條次變更，原條文第二條及第十九條移列修正。二、由於勞資雙方簽訂之團體協約內容，不限於勞動關係及相關事項，爰將原條文第二條移列為第一項，配合相關條文酌作修正。三、團體協約中不屬於勞動條件之約定，仍為協約當事人間之約定，團體協約關係人就該等約定如有違約情事時，仍應負民事責任，刑事責任部分則無必要，爰將原條文第十九條第一項移列為第二項並予酌修，至於該條第二項則併予刪除。

* 21 團體協約期間屆滿，新團體協約尚未簽訂時，於勞動契約另為約定前，原團體協約關於勞動條件之約定，仍繼續為該團體協約關係人間勞動契約之內容。

> 釋：條次變更，本條為原條文第十七條移列，並酌作文字修正。

* 22 團體協約關係人，如於其勞動契約存續期間拋棄其由團體協約所得勞動契約上之權利，其拋棄無效。但於勞動契約終止後三個月內仍不行使其權利者，不得再行使。受團體協約拘束之雇主，因勞工主張其於團體協約所享有之權利或勞動契約中基於團體協約所生之權利，而終止勞動契約者，其終止為無效。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十八條移列，並酌作文字修正。二、第一項酌作文字修正。三、受團體協約拘束之雇主，因勞工主張其基於團體協約所享有之權利或勞動契約中因團體協約替代或補充勞動契約內容所產生之權利，而終止勞動契約者，其終止為無效，以確保勞工自團體協約所得之各項權利，爰將第二項酌作文字修正，期使文義更為明確。

* 23 團體協約當事人及其權利繼受人，不得以妨害團體協約之存在或其各個約定之存在為目的，而為爭議行為。團體協約當事團體，對於所屬會員，有使其不為前項爭議行為及不違反團體協約約定之義務。團體協約得約定當事人之一方不履行團體協約所約定義務或違反前二項規定時，對於他方應給付違約金。關於團體協約之履行，除本法另有規定外，適用民法之規定。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二十條移列，並酌作文字修正。二、團體協約有效期間內，不僅當事人須遵守不為爭議行為之義務，團體協約當事團體對其會員亦有要求不為爭議行為之義務，爰配合現行法規用語，酌修第一項至第三項文字。三、第四項未修正。

* 24 團體協約當事團體，對於違反團體協約之約定者，無論其為團體或個人為本團體之會員或他方團體之會員，均得以團體名義，請求損害賠償。

> 釋：條次變更，本條為原條文第二十一條移列，並酌作文字修正。

* 25 團體協約當事團體，得以團體名義，為其會員提出有關協約之一切訴訟。但應先通知會員，並不得違反其明示之意思。關於團體協約之訴訟，團體協約當事團體於其會員為被告時，得為參加。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二十二條移列，並酌作文字修正。二、按團體協約當事團體所屬會員涉及團體協約履行爭議時，常非單一事件，如由其一一提起訴訟，事多力分且結果易生歧異，爰基於訴訟經濟考量，並為維護會員權益，採取訴訟擔當之方式授予團體協約當事團體訴訟實施權，酌修第一項。三、第二項酌作文字修正。

* 26 團體協約得以定期、不定期或完成一定工作為期限，簽訂之。

> 釋：條次變更，本條為原條文第二十三條移列，並酌作文字修正。

* 27 團體協約為不定期者，當事人之一方於團體協約簽訂一年後，得隨時終止團體協約。但應於三個月前，以書面通知他方當事人。團體協約約定之通知期間較前項但書規定之期間為長者，從其約定。

> 釋：條次變更，本條為原條文第二十四條移列，並酌作文字修正。

* 28 團體協約為定期者，其期限不得超過三年；超過三年者，縮短為三年。

> 釋：條次變更，本條為原條文第二十五條移列，並參照民法相關規定酌作文字修正。

* 29 團體協約以完成一定工作為期限者，其工作於三年內尚未完成時，視為以三年為期限簽訂之團體協約。

> 釋：條次變更，本條為原條文第二十六條移列，並酌作文字修正。

* 30 團體協約當事人及當事團體之權利義務，除團體協約另有約定外，因團體之合併或分立，移轉於因合併或分立而成立之團體。團體協約當事團體解散時，其團體所屬會員之權利義務，不因其團體之解散而變更。但不定期之團體協約於該團體解散後，除團體協約另有約定外，經過三個月消滅。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二十七條移列，並酌作文字修正。二、第一項酌作文字修正。三、第二項但書所定「通知期間」涵義未臻明確，爰予修正，並以三個月為一合理之期間，明定不定期團體協約之權利義務關係，於該團體解散後，經過三個月而消滅，惟團體協約另有約定者，仍應從其約定。

* 31 團體協約簽訂後經濟情形有重大變化，如維持該團體協約有與雇主事業之進行或勞工生活水準之維持不相容，或因團體協約當事人之行為，致有無法達到協約目的之虞時，當事人之一方得向他方請求協商變更團體協約內容或終止團體協約。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二十八條移列，並酌作文字修正。二、基於勞資自治原則，團體協約之終止應由團體協約當事人自行為之，爰刪除「主管官署因團體協約當事人一方之聲請，得廢止團體協約」之規定，並明定當事人之一方得向他方請求協商變更團體協約內容或終止團體協約。

* 32 勞資之一方，違反第六條第一項規定，經依勞資爭議處理法之裁決認定者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰。勞資之一方，未依前項裁決決定書所定期限為一定行為或不行為者，再處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰，並得令其限期改正；屆期仍未改正者，得按次連續處罰。

> 釋：一、本條新增。二、本法係基於尊重勞資自治自律精神之原則，規範勞資雙方協商權行使。惟鑒於過去我國團體協約之協商制度推動成效所以不佳，雇主團體不願與工會進行協商為主要因素，考量我國工會現況尚無法僅仰賴其實力以確保協商權行使之事實，爰為落實誠信協商，於第一項明定勞資之一方無正當理由拒絕協商，經依勞資爭議處理法裁決認定者，處以罰鍰。三、未依裁決決定書所定期限為一定行為或不行為者，於第二項再處以罰鍰，並令其限期改正，屆期未改正者，按次連續處罰。

* 33 本法施行前已簽訂之團體協約，自本法修正施行之日起，除第十條第二項規定外，適用修正後之規定。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第三十條移列，並酌作文字修正。二、本法修正施行前簽訂之團體協約，固應自本法修正施行之日起適用修正後之規定，惟查修正條文第十條第二項所列之團體協約，另有應經核可規定，為避免此等團體協約因本法之修正施行而有程序不備情形，致產生無效之結果，爰為除外規定，並酌作文字修正。

* 34 本法施行日期，由行政院定之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第三十一條移列，並酌作文字修正。二、本法之修正與工會法、勞資爭議處理法之修正有密切相關，為避免三法修正公布施行之日期不一致而窒礙難行，爰修正本法之施行日期由行政院定之，以配合其他二法之同時施行。

