* 1 為保障勞工工作權及調和雇主經營權，避免因事業單位大量解僱勞工，致勞工權益受損害或有受損害之虞，並維護社會安定，特制定本法；本法未規定者，適用其他法律之規定。

> 釋：本法之立法目的，乃基於憲法之規定，保障人民之生存權、工作權及財產權，避免事業單位大量解僱勞工時，對社會造成衝擊，損害勞工權益；為期事業單位大量解僱勞工時，有一定之程序及原則，爰制定本法，以穩定社會及經濟秩序。

* 2 本法所稱大量解僱勞工，指事業單位有勞動基準法第十一條所定各款情形之一、或因併購、改組而解僱勞工，且有下列情形之一：一、同一事業單位之同一廠場僱用勞工人數未滿三十人者，於六十日內解僱勞工逾十人。二、同一事業單位之同一廠場僱用勞工人數在三十人以上未滿二百人者，於六十日內解僱勞工逾所僱用勞工人數三分之一或單日逾二十人。三、同一事業單位之同一廠場僱用勞工人數在二百人以上未滿五百人者，於六十日內解僱勞工逾所僱用勞工人數四分之一或單日逾五十人。四、同一事業單位僱用勞工人數在五百人以上者，於六十日內解僱勞工逾所僱用勞工人數五分之一。前項各款僱用及解僱勞工人數之計算，不包含就業服務法第四十六條所定之定期契約勞工。

> 釋：一、將原第一項第二款所定二種情形分款規定，列為第二款及第三款；至原第三款則遞移為第四款；另序文酌作文字修正。二、查定期契約勞工之工作依契約之約定雖有一定期限，惟於屆滿前，雇主如因經濟性事由終止勞動契約時，勞工仍需面對退出勞動市場之失業衝擊，亦有立即再就業，以維生計之壓力，此與不定期契約工並無二致。僅在外籍勞工之定期契約遭雇主提前終止時，依就業服務法第五十九條及外國人受聘僱從事就業服務法第四十六條第一項第八款至第十一款規定工作之轉換雇主或工作程序準則規定，得轉換雇主或工作，保障其工作至原聘僱期間屆滿，而無此問題。爰酌修第二項，將就業服務法第四十六條以外之定期契約勞工納入計算基礎保障之。

* 3 本法所稱主管機關：在中央為行政院勞工委員會；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。同一事業單位大量解僱勞工事件，跨越直轄市、縣（市）行政區域時，直轄市或縣（市）主管機關應報請中央主管機關處理，或由中央主管機關指定直轄市或縣（市）主管機關處理。

> 釋：一、第一項明定本法之各級主管機關。二、同一事業單位大量解僱勞工事件跨越直轄市、縣（市）行政區域時，究應由中央主管機關自行處理，或由當地主管機關處理，宜予定明，以利執行，爰為第二項規定。

* 4 事業單位大量解僱勞工時，應於符合第二條規定情形之日起六十日前，將解僱計畫書通知主管機關及相關單位或人員，並公告揭示。但因天災、事變或突發事件，不受六十日之限制。依前項規定通知相關單位或人員之順序如下：一、事業單位內涉及大量解僱部門勞工所屬之工會。二、事業單位勞資會議之勞方代表。三、事業單位內涉及大量解僱部門之勞工。但不包含就業服務法第四十六條所定之定期契約勞工。事業單位依第一項規定提出之解僱計畫書內容，應記載下列事項：一、解僱理由。二、解僱部門。三、解僱日期。四、解僱人數。五、解僱對象之選定標準。六、資遣費計算方式及輔導轉業方案等。

> 釋：一、第一項酌作文字修正。二、事業單提出解僱計畫書時，解僱對象多尚未明確，而僅有解僱部門、解僱對象之選定標準等計畫內容，爰酌修第二項第一款規定，使其通知對象臻於明確。三、原第三項移併第二項第三款，並配合修正條文第二條第二項規定酌作修正。四、原第四項遞移為第三項，內容未修正。五、本法所課予雇主之解僱通知及協商程序等義務，僅限於原第四項解僱計畫書之六項內容，不致因此造成營業秘密洩露。且縱有營業秘密之保護需求，亦有營業秘密法可資依循，本條並無針對特定產、職業授權另為特別規定必要，爰刪除原第五項。

* 5 事業單位依前條規定提出解僱計畫書之日起十日內，勞雇雙方應即本於勞資自治精神進行協商。勞雇雙方拒絕協商或無法達成協議時，主管機關應於十日內召集勞雇雙方組成協商委員會，就解僱計畫書內容進行協商，並適時提出替代方案。

> 釋：一、基於勞資自治精神，於第一項明定勞雇雙方應先就解僱計畫書進行協商。但於事業單位提出解僱計畫書之日起十日內，勞雇雙方無法順利協商時，於第二項規定主管機關應當事人一方之通知，應即積極參與輔導並要求勞雇雙方於十日內成立協商委員會，進行協商。二、事業單位於經濟不景氣致大量解僱勞工時，主管機關得補助或獎助勞雇雙方循縮減工作時間、調整薪資、辦理教育訓練等方式，以避免裁減勞工，儘量考量以替代方案辦理，以確保勞工之工作權。

* 6 協商委員會置委員五人至十一人，由主管機關指派代表一人及勞雇雙方同數代表組成之，並由主管機關所指派之代表為主席。資方代表由雇主指派之；勞方代表，有工會組織者，由工會推派；無工會組織而有勞資會議者，由勞資會議之勞方代表推選之；無工會組織且無勞資會議者，由事業單位通知第四條第二項第三款規定之事業單位內涉及大量解僱部門之勞工推選之。勞雇雙方無法依前項規定於十日期限內指派、推派或推選協商代表者，主管機關得依職權於期限屆滿之次日起五日內代為指定之。協商委員會應由主席至少每二週召開一次。

> 釋：一、第一項配合修正條文第四條第二項第三款規定酌作修正。二、現行條文第五條第二項係有關勞雇雙方無法自行協商時，主管機關召集勞雇雙方組成協商委員會進行協商規定，與勞雇雙方代表之指派、推派或推選無涉，爰酌修原第二項文字。三、依第一項之規定，協商委員會主席乃由主管機關指派，並考量會議係由主席召集之一般通例，爰酌修原第三項文字。

* 7 協商委員會協商達成之協議，其效力及於個別勞工。協商委員會協議成立時，應作成協議書，並由協商委員簽名或蓋章。主管機關得於協議成立之日起七日內，將協議書送請管轄法院審核。前項協議書，法院應儘速審核，發還主管機關；不予核定者，應敘明理由。經法院核定之協議書，以給付金錢或其他代替物或有價證券之一定數量為標的者，其協議書得為執行名義。

> 釋：一、蓋當事人雙方之協商代表係依本法第六條所推選之法定代表，因之其達成之協議，於第一項規定其效力及於個別勞工。二、第二項規定協商委員會達成之協議，應作成協議書。如當事人雙方依誠信原則履行，則無須送請管轄法院核定；惟為確保債權，於第三項及第四項規定主管機關亦得於協議成立之日起七日內將協議書送請管轄法院審核及法院應儘速審核。三、因訴訟程序冗長，曠日費時，為保障經濟上弱勢之勞工及勞雇雙方誠信履行協議，爰於第五項明定義務人不履行時，他方當事人取得強制執行名義，期債權獲得實質確保。

* 8 主管機關於協商委員會成立後，應指派就業服務人員協助勞資雙方，提供就業服務與職業訓練之相關諮詢。雇主不得拒絕前項就業服務人員進駐，並應排定時間供勞工接受就業服務人員個別協助。

> 釋：一、本條文明訂主管機關在協商委員會開始運作之後，應派遣就業服務人員，進入協助員工，提供相關資訊。二、雇主不可以拒絕政府所指派的就服人員進入。

* 9 事業單位大量解僱勞工後再僱用工作性質相近之勞工時，除法令另有規定外，應優先僱用經其大量解僱之勞工。前項規定，於事業單位歇業後，有重行復工或其主要股東重新組織營業性質相同之公司，而有招募員工之事實時，亦同。前項主要股東係指佔原事業單位一半以上股權之股東持有新公司百分之五十以上股權。政府應訂定辦法，獎勵雇主優先僱用第一項、第二項被解僱之勞工。

> 釋：本條明訂被解雇員工之優先再雇用權。

* 10 經預告解僱之勞工於協商期間就任他職，原雇主仍應依法發給資遣費或退休金。但依本法規定協商之結果條件較優者，從其規定。協商期間，雇主不得任意將經預告解僱勞工調職或解僱。

> 釋：一、查原條文規範意旨，無非鑒於雇主有大量解僱勞工時，於解僱計畫書提出至解僱生效日之「預告期間」，如勞工確已明確知悉其本人將被資遣，為鼓勵該等勞工能儘速另覓新職，降低社會成本，爰規定原雇主仍應發給資遣費或退休金。惟為免衍生非屬於預定大量解僱之勞工亦得適用之誤解，並與勞動基準法預告期間用詞相區隔，及釐明發給資遣費或退休金之範圍，爰予酌修，列為第一項。二、另為保障經預告解僱勞工於協商期間時，不致遭雇主任意調動或解僱，損害勞工協商權，爰增列第二項規定協商期間，雇主不得任意將預告解僱勞工調職或解僱。

* 11 僱用勞工三十人以上之事業單位，有下列情形之一者，由相關單位或人員向主管機關通報：一、僱用勞工人數在二百人以下者，積欠勞工工資達二個月；僱用勞工人數逾二百人者，積欠勞工工資達一個月。二、積欠勞工保險保險費、工資墊償基金、全民健康保險保險費或未依法提繳勞工退休金達二個月，且金額分別在新臺幣二十萬元以上。三、全部或主要之營業部分停工。四、決議併購。五、最近二年曾發生重大勞資爭議。前項規定所稱相關單位或人員如下：一、第一款、第三款、第四款及第五款為工會或該事業單位之勞工；第四款為事業單位。二、第二款為勞工保險局、中央健康保險局。主管機關應於接獲前項通報後七日內查訪事業單位，並得限期令其提出說明或提供財務報表及相關資料。主管機關依前項規定派員查訪時，得視需要由會計師、律師或其他專業人員協助辦理。主管機關承辦人員及協助辦理人員，對於事業單位提供之財務報表及相關資料，應保守秘密。

> 釋：一、配合勞工退休金條例之施行，於第一項第二款增列雇主未依法提撥勞工退休金達二個月，且其金額超過新臺幣二十萬元為通報之事由。二、第二項未修正。三、鑑於勞工行政人員對財務專業領域並非十分熟稔，當接獲預警通報後，於檢視財務報表等資料有極大困難，爰參考公司法第二十一條規定，增訂第四項由專業人員協助辦理規定。並配合將第三項查訪期限酌予放寬。另查主管機關之查訪並非以前往事業單位為唯一方式，仍得自行衡酌採取可達查訪目的之方式（例如電話訪問、公文查明等），併予敘明。四、配合第四項之增列，將原第四項酌修並遞移為第五項。又此等協助辦理之專業人員，其執行業務多有專法規範，對於業務上應保守秘密之要求，或見諸明文（如會計師法第二十二條第十款），或屬倫理規範範疇（如律師倫理規範第三十三條），違者皆應受懲戒罰或行政罰；此外，主管機關於商請專業人員協助時，亦得於雙方間之契約就此等保密事項及其違反效果加以約定，爰未另定罰則。

* 12 事業單位於大量解僱勞工時，積欠勞工退休金、資遣費或工資，有下列情形之一，經主管機關限期令其清償；屆期未清償者，中央主管機關得函請入出國管理機關禁止其代表人及實際負責人出國：一、僱用勞工人數在十人以上未滿三十人者，積欠全體被解僱勞工之總金額達新臺幣三百萬元。二、僱用勞工人數在三十人以上未滿一百人者，積欠全體被解僱勞工之總金額達新臺幣五百萬元。三、僱用勞工人數在一百人以上未滿二百人者，積欠全體被解僱勞工之總金額達新臺幣一千萬元。四、僱用勞工人數在二百人以上者，積欠全體被解僱勞工之總金額達新臺幣二千萬元。事業單位歇業而勞工依勞動基準法第十四條第一項第五款或第六款規定終止勞動契約，其僱用勞工人數、勞工終止契約人數及積欠勞工退休金、資遣費或工資總金額符合第二條及前項各款規定時，經主管機關限期令其清償，屆期未清償者，中央主管機關得函請入出國管理機關禁止其代表人及實際負責人出國。前二項規定處理程序及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。

> 釋：一、查民法第三百零九條規定，依債務本旨，向債權人或其他有受領權人為清償，爰將第一項「給付」文字修正為「清償」。另鑑於事業單位之型態相當多樣，並非僅有股份有限公司一種類型，亦即雖皆有代表人，卻未必為董事長，例如有限公司未設有董事長者，其代表人即是執行業務之董事、無限公司及兩合公司之代表人為執行業務股東、其他法人團體者則是其代表人等，爰併將「董事長」修正為「代表人」。二、實務上常發生事業單位歇業時，雇主蓄意不為或怠於行使終止勞動契約之意思表示，致該積欠勞工退休金、資遣費或工資之雇主，無第一項禁止出國規範之適用，爰增訂第二項規定，使勞工債權之保障更臻周延。三、原第二項配合酌作修正，遞移為第三項。

* 13 事業單位大量解僱勞工時，不得以種族、語言、階級、思想、宗教、黨派、籍貫、性別、容貌、身心障礙、年齡及擔任工會職務為由解僱勞工。違反前項規定或勞動基準法第十一條規定者，其勞動契約之終止不生效力。主管機關發現事業單位違反第一項規定時，應即限期令事業單位回復被解僱勞工之職務，逾期仍不回復者，主管機關應協助被解僱勞工進行訴訟。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 14 中央主管機關應編列專款預算，作為因違法大量解僱勞工所需訴訟及必要生活費用。其補助對象、標準、申請程序等應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 15 為掌握勞動市場變動趨勢，中央主管機關應設置評估委員會，就事業單位大量解僱勞工原因進行資訊蒐集與評估，以作為產業及就業政策制訂之依據。前項評估委員會之組織及應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 16 依第十二條規定禁止出國者，有下列情形之一時，中央主管機關應函請入出國管理機關廢止禁止其出國之處分：一、已清償依第十二條規定禁止出國時之全部積欠金額。二、提供依第十二條規定禁止出國時之全部積欠金額之相當擔保。但以勞工得向法院聲請強制執行者為限。三、已依法解散清算，且無賸餘財產可資清償。四、全部積欠金額已依破產程序分配完結。

> 釋：一、配合民法第三百零九條規定，將第一款及第三款「給付」文字修正為「清償」。二、代表人或實際負責人雖提供依第十二條規定禁止出國時之全部積欠金額之相當擔保，惟其如非勞工得聲請法院強制執行者，勞工之債權仍不能滿足，爰酌修第二款，使臻周延。三、第四款未修正。

* 17 事業單位違反第四條第一項規定，未於期限前將解僱計畫書通知主管機關及相關單位或人員，並公告揭示者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰，並限期令其通知或公告揭示；屆期未通知或公告揭示者，按日連續處罰至通知或公告揭示為止。

> 釋：原條文僅針對違反通知義務者課予行政罰，於違反公告揭示義務情形則無罰則，爰予酌修，使臻周延；另酌作文字修正。

* 18 事業單位有下列情形之一者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰：一、未依第五條第二項規定，就解僱計畫書內容進行協商。二、違反第六條第一項規定，拒絕指派協商代表或未通知事業單位內涉及大量解僱部門之勞工推選勞方代表。三、違反第八條第二項規定，拒絕就業服務人員進駐。四、違反第十條第二項規定，在協商期間任意將經預告解僱勞工調職或解僱。

> 釋：配合相關條文之修正，酌修文字並分款規定，使臻明確。

* 19 事業單位違反第十一條第三項規定拒絕提出說明或未提供財務報表及相關資料者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰；並限期令其提供，屆期未提供者，按次連續處罰至提供為止。

> 釋：主管機關前往事業單位查訪時，為瞭解事業經營及勞資關係現況，要求事業單位提出說明或提供財務報表及相關資料，其應予配合。如拒絕提出說明或提供資料，應有配合之處罰規定，始能發揮預警效果，防範未然。事業單位如有違反，予以處罰，並限期令其提供，如屆期仍未提供者，按次連續處罰至提供為止。

* 20 依本法所處之罰鍰，經限期繳納，屆期不繳納者，依法移送強制執行。

> 釋：依行政執行法第四條及第十一條規定，對於事業單位依本法所處之罰鍰，經限期繳納，屆期不繳納者，移送法務部行政執行署所屬行政執行處執行之。

* 21 本法自公布日後三個月施行。本法修正條文自公布日施行。

> 釋：一、原條文未修正，列為第一項。二、增列第二項，規定修正條文自公布日施行。

