* 1 本條例依行政院勞工委員會組織條例第五條規定制定之。

> 釋：本條未修正。

* 2 行政院勞工委員會職業訓練局（以下簡稱本局）掌理下列事項：一、關於職業訓練、技能檢定、就業服務及就業促進之綜合規劃事項。二、關於職業訓練、就業服務及技能檢定機構之管理、評鑑事項。三、關於職業訓練、技能檢定與就業輔導專業人員之資格甄審及職業訓練師之發證事項。四、關於技能檢定之實施督導及統一發證事項。五、關於分區、分業技能競賽之輔導與全國技能競賽之舉辦及參加國際技能競賽事項。六、關於職業訓練經費之籌措及核議事項。七、關於就業安定基金之收支、保管及運用事項。八、關於外國人聘僱之許可及管理事項。九、關於國際職業訓練技術交流合作之推動事項。十、關於身心障礙者之職業訓練、技能檢定、就業服務、輔導安置與職業輔導評量及追蹤、管理事項。十一、關於職業訓練、技能檢定、就業服務、就業促進及相關之資訊研究、分析及管理事項。十二、其他有關職業訓練、技能檢定、就業服務、就業促進及相關之法制研究事項。

> 釋：一、參照一般體例將序文中之「左列」修正為「下列」。二、配合就業服務法第二章「政府就業服務」關於協助國民就業服務之規定，及同法第三章「促進就業」關於促進人力資源有效運用及國民就業之規定，爰將原第一款之「就業輔導」修正為「就業服務」及「就業促進」。三、原第二款及第四款均為關於對職業訓練機構之管理規定，爰合併為第二款，並增訂關於就業服務及技能檢定機構之管理、評鑑等。四、原第五款移列為第三款。五、原第六款規定事項，可為第一款之綜合規劃業務所含蓋，爰予刪除。六、原第七款移列為第四款，並酌作文字修正。七、原第八款移列為第五款，並酌作文字修正。八、原第三款移列為第六款。九、依就業服務法第五十一條及就業安定基金收支保管及運用辦法第四條規定，該局為就業安定基金之管理機關，爰增訂第七款關於該基金之收支、保管及運用事項。十、依就業服務法第五章「外國人之聘僱與管理」規定，增訂第八款關於外國人聘僱之許可及管理事項。本款所稱之管理，係專指聘僱之管理，至於外國人來台後之健康、治安等管理，則分別由各該主管機關負責。十一、依據我國海外職業訓練技術合作計畫，增訂第九款，以加強推動國際職業訓練技術交流合作，並促進國民外交。十二、原第九款參照第一款之規定酌作修正，並增列「法制研究」事項。

* 3 本局設六組及法務室、資訊室，分別掌理前條所列事項。

> 釋：一、配合前條將「外國人聘僱許可及管理」增訂為該局職掌，且該項外國人聘僱許可及管理業務，甚為龐雜。為能順利推展，爰增設一組，統籌辦理是項業務。二、近年來有關就業服務、職業訓練及技能檢定等與人民權利義務關係密切之法制業務顯著增加；加以新增外國人聘僱許可及管理業務，其所牽涉法規及問題，極為龐雜。目前雖設有一法制科處理相關法務問題，但僅有編制科長一人，實難以因應業務所需及羅致優秀法制人才，爰將「法制科」調整為「法務室」。三、為建立該局職業訓練、技能檢定（競賽）、就業服務，以及外國人聘僱許可及管理等資訊系統，及推動辦公室自動化作業，以提高行政效率，爰增設「資訊室」。

* 4 本局設秘書室，辦理文書、印信、出納、庶務、議事、編印及不屬於其他各組、室之事項。

> 釋：將原條文「各組事項」修正為「各組、室之事項」，俾資周延。所稱「室」，包括人事室、會計室、統計室、政風室等。

* 5 本局置局長一人，職務列簡任第十三職等，綜理局務；副局長二人，職務列簡任第十二職等，襄理局務。

> 釋：一、該局掌理全國職業訓練、技能檢定與就業服務等業務，下轄四所職業訓練中心，並督導其他九所公共職業訓練機構及省（市）政府就業服務機構，任務艱鉅，職責繁重，局長、副局長之職等，爰參照同層級機關如工業局、商檢局之體例予以修正。二、將副局長員額明定為二人，以符業務需要。

* 6 本局置主任秘書一人，組長六人，職務均列簡任第十一職等；副組長六人，職務列簡任第十職等；主任二人，專門委員六人至八人，職務均列薦任第九職等至簡任第十職等；秘書二人或三人，技正十五人至二十一人，職務均列薦任第八職等至第九職等，其中秘書一人，技正七人，職務得列簡任第十職等；科長二十四人至二十八人，職務列薦任第九職等；編審十人至十二人，分析師二人，職務均列薦任第七職等至第九職等；專員六人至十人，職務列薦任第七職等至第八職等；設計師二人，職務列薦任第六職等至第八職等；技士二十六人至三十四人，科員三十二人至四十人，職務均列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；助理設計師一人，職務列委任第四職等至第五職等；辦事員四人至八人，職務列委任第三職等至第五職等；書記五人至七人，職務列委任第一職等至第三職等。

> 釋：一、基於新增「外國人聘僱許可及管理事項」、「就業安定基金之收支、保管及運用事項」、「國際職業訓練技術交流合作之推動事項」等業務，以及資訊、法制業務激增並日趨重要情形下，增設外國人聘僱許可及管理組、法務室及資訊室。為因應上述業務職掌擴增及業務成長實際需要，並基於政府員額精簡之考量及精省後員額之安置，爰將原員額由一０二人至一五０人，酌予調整為一五七人至一九八人。二、主任秘書、組長、副組長之職務列等，參照工業局、商檢局、中標局等同層級機關之立法體例，及配合局長、副局長職務列等之調整，予以修正為單一列等。三、室主任（秘書室、法務室、資訊室）屬內部一級單位主管，職責繁重，而其列等卻較非主管之專門委員、簡任技正為低，為期職責相稱及平衡起見，爰參照國貿局、商檢局等同層級機關同職務之列等情形，酌予提高其列等為薦任第九職等至簡任第十職等。四、依職務列等表之規定，修正專員、技士、科員及辦事員之職務列等。

* 7 本局設人事室，置主任一人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等，依法辦理人事管理事項；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。

> 釋：一、該局掌理全國職業訓練、技能檢定、就業服務與外國人聘僱許可及管理業務等，下轄四所職業訓練中心，並督導其他九所公共職業訓練機構及省（市）政府就業服務機構，業務極為繁重。該局人事室除須綜理該局人事業務外，對於所屬四所職訓中心之人事業務，並負有聯繫、協調、督導、管制考核等權責，職責繁重。該局及四所職業訓練中心編制員額計達七六八人，現職人數達六九八人。該局編制員額亦將調整增置；且參照各部會行政單位主管與業務單位副主管職等相當，及比照前項室主任之職務列等，調整人事室主任職等為薦任第九職等至簡任第十職等。二、參照一般體例將第一項及第二項合併為一項。

* 8 本局設會計室，置會計主任一人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等，依法辦理歲計及會計事項；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。

> 釋：一、該局八十七年度預算高達四十九億餘元（含就業安定基金），所屬四所職訓中心會計業務須受該局會計室督導；另該局須辦理新增設之就業安定基金歲計、會計、財務審核等會計業務，會計主任職責繁重，爰比照室主任、人事室主任調整會計主任職等為薦任第九職等至簡任第十職等。二、參照一般體例將第一項及第二項合併為一項。

* 9 本局設統計室，置統計主任一人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等，依法辦理統計事項；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。

> 釋：一、由於職業訓練、技能檢定、就業服務等統計業務遽增；再加諸外國人聘僱許可及管理之統計業務，統計主任職責繁重，爰比照室主任、人事室、會計室主任之職務列等，調整其職等為薦任第九職等至簡任第十職等。二、參照一般體例將第一項及第二項合併為一項。

* 10 本局設政風室，置主任一人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等，依法辦理政風事項；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。

> 釋：一、本條新增。二、依「政風機構人員設置條例」規定，設政風室。三、政風室主任職務列等，比照秘書室、人事室、會計室、統計室主任之職務列等，列薦任第九職等至簡任第十職等，以期平衡。

* 11 本局得視業務需要，設職業訓練機構及技能檢定委員會。前項職業訓練機構之組織，另以法律定之；技能檢定委員會所需工作人員，就本條例所定員額內調用之。

> 釋：參照一般體例將「附設辦理」修正為「設」，俾資明確。

* 12 第五條至第十條所定各職稱人員，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。

> 釋：配合修正條文第十條之增訂，將「第五條至第九條」修正為「第五條至第十條」。

* 13 本局得視業務需要，依聘用人員聘用條例之規定，聘用對職業訓練、技能檢定、就業服務、就業促進及外國人聘僱之許可、管理等有研究之人員。

> 釋：一、本條新增。二、本局業務十分龐雜，所定編制員額亦極精簡，爰增訂得視業務需要，聘用研究人員，以應業務之需。

* 14 本局得視業務需要，遴聘學者、專家為顧問或諮詢委員，均為無給職。

> 釋：一、本條新增。二、關於本局掌理職業訓練、技能檢定等各項業務亟需學者、專家提供專業學識，俾研擬增訂或修正政策、法規、計畫、方案等，期使所掌各項業務能適合社會需求。

* 15 本局辦事細則，由本局擬訂，報請行政院勞工委員會核定之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十四條移列。二、文字修正，將「由局擬訂」修正為「由本局擬訂」。

* 16 本條例自公布日施行。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十五條移列。二、為應業務需要，修正通過，可立即施行，爰修正施行日期自公布日施行。

