* 1 中央法規之制定、施行、適用、修正及廢止，除憲法規定外，依本法之規定。

* 2 法律得定名為法、律、條例或通則。

* 3 各機關發布之命令，得依其性質，稱規程、規則、細則、辦法、綱要、標準或準則。

* 4 法律應經立法院通過，總統公布。

* 5 左列事項應以法律定之：一、憲法或法律有明文規定，應以法律定之者。二、關於人民之權利、義務者。三、關於國家各機關之組織者。四、其他重要事項之應以法律定之者。

* 6 應以法律規定之事項，不得以命令定之。

* 7 各機關依其法定職權或基於法律授權訂定之命令，應視其性質分別下達或發布，並即送立法院。

* 8 法規條文應分條書寫，冠以「第某條」字樣，並得分為項、款、目。項不冠數字，空二字書寫，款冠以一、二、三等數字，目冠以（一）、（二）、（三）等數字，並應加具標點符號。前項所定之目再細分者，冠以１、２、３等數字，並稱為第某目之１、２、３。

> 釋：一、由於國際間交往日益密切，文書資料往來頻繁，尤其電子文件之傳遞，均採橫書方式為之，為使與國際社會接軌，及因應電子化政府之需要，有關國內公文書之直行書寫方式，予以調整，而法規多為公文書之部分。因此，一併檢討調整之。另配合法規於橫式書寫時，無高低之概念，爰將「低二字」修正為「空二字」。二、又目前電腦使用已相當普遍，而原條文之目冠以（一）、（二）、（三）非屬一般電腦軟體所有之字型，對於電子公文交換造成不便，爰予修正之。三、另為配合部分現行法規中，於「目」之下尚有再細分之需要，例如警察服制條例第五條、財政收支劃分法第四條、所得稅法第十七條等，爰針對該等情形增列第二項加以規範。

* 9 法規內容繁複或條文較多者，得劃分為第某編、第某章、第某節、第某款、第某目。

* 10 修正法規廢止少數條文時，得保留所廢條文之條次，並於其下加括弧，註明（刪除）二字。修正法規增加少數條文時，得將增加之條文，列在適當條文之後，冠以前條（之一）、（之二）等條次。廢止或增加編、章、節、款、目時，準用前二項之規定。

* 11 法律不得牴觸憲法，命令不得牴觸憲法或法律，下級機關訂定之命令不得牴觸上級機關之命令。

* 12 法規應規定施行日期，或授權以命令規定施行日期。

* 13 法規明定自公布或發布日施行者，自公布或發布之日起算至第三日起發生效力。

* 14 法規特定有施行日期，或以命令特定施行日期者，自該特定日起發生效力。

* 15 法規定有施行區域或授權以命令規定施行區域者，於該特定區域內發生效力，

* 16 法規對其他法規所規定之同一事項而為特別之規定者，應優先適用之。其他法規修正後，仍應優先適用。

* 17 法規對某一事項規定適用或準用其他法規之規定者，其他法規修正後，適用或準用修正後之法規。

* 18 各機關受理人民聲請許可案件適用法規時，除依其性質應適用行為時之法規外，如在處理程序終結前，據以准許之法規有變更者，適用新法規。但舊法規有利於當事人而新法規未廢除或禁止所聲請之事項者，適用舊法規。

* 19 法規因國家遭遇非常事故，一時不能適用者，得暫停適用其一部或全部。法規停止或恢復適用之程序，準用本法有關法規廢止或制定之規定。

* 20 法規有左列情形之一者，修正之：一、基於政策或事實之需要，有增減內容之必要者。二、因有關法規之修正或廢止而應配合修正者。三、規定之主管機關或執行機關已裁併或變更者。四、同一事項規定於二以上之法規，無分別存在之必要者。法規修正之程序，準用本法有關法規制定之規定。

* 21 法規有左列情形之一者，廢止之：一、機關裁併，有關法規無保留之必要者。二、法規規定之事項已執行完畢，或因情勢變遷，無繼續施行之必要者。三、法規因有關法規之廢止或修正致失其依據，而無單獨施行之必要者。四、同一事項已定有新法規，並公布或發布施行者。

* 22 法律之廢止，應經立法院通過，總統公布。命令之廢止，由原發布機關為之。依前二項程序廢止之法規，得僅公布或發布其名稱及施行日期；並自公布或發布之日起算至第三日起失效。

* 23 法規定有施行期限者，期滿當然廢止，不適用前條之規定。但應由主管機關公告之。

* 24 法規定有施行期限，主管機關認為需要延長者，應於期限屆滿一個月前送立法院審議。但其期限在立法院休會期內屆滿者，應於立法院休會一個月前送立法院。命令定有施行期限，主管機關認為需要延長者，應於期限屆滿一個月前，由原發布機關發布之。

* 25 命令之原發布機關或主管機關已裁併者，其廢止或延長，由承受其業務之機關或其上級機關為之。

* 26 本法自公布日施行。

