* 1 為維護國會尊嚴，確立立法委員倫理風範及行為準則，健全民主政治發展，依立法院組織法第二條制定本法。本法未規定者，適用其他法律之規定。

> 釋：參照英、日、美、澳、德等國立法例，依國會自律原則，由立法委員自行訂立共同行為規範，以維護國會尊嚴，確立政治倫理風範，健全民主政治之發展。

* 2 本法所稱立法委員關係人，係指下列人員：一、立法委員之配偶及其直系親屬。二、立法委員之公費助理。

> 釋：明確界定本法所稱立法委員關係人之範圍。

* 3 立法委員代表人民依法行使立法權，應恪遵憲法，效忠國家，增進全體人民之最高福祉。

> 釋：參考日本政治倫理綱領第三條，揭示立法委員代表人民行使立法權之最高原則。

* 4 立法委員應努力貫徹值得國民信賴之政治倫理。如有違反公共利益及公平正義原則，應以誠摯態度面對民眾，勇於擔負政治責任。

> 釋：參考日本政治倫理綱領第一條及第四條，規定立法委員從事政治活動之倫理準繩及應負責任。

* 5 立法委員從事政治活動，應符合國民期待，公正議事，善盡職責，不損及公共利益，不追求私利。

> 釋：參考日本政治倫理綱領第五條，規定立法委員從事政治活動應不負國民付託，公正無私問政。

* 6 立法委員對院會通過之決議，應切實遵守。

> 釋：參考日本參眾議員行為規範第五條，貫徹民主精神。

* 7 立法委員應秉持理性問政，共同維護議場及會議室秩序，不得有下列行為：一、不遵守主席依規定所作之裁示。二、辱罵或涉及人身攻擊之言詞。三、發言超過時間，不聽主席制止。四、未得主席同意，插言干擾他人發言而不聽制止。五、破壞公物或暴力之肢體動作。六、佔據主席台或阻撓議事之進行。七、脅迫他人為議事之作為或不作為。八、攜入危險物品。九、對依法行使職權議事人員做不當之要求或干擾。十、其他違反委員應共同遵守之規章。違反前項各款情事之一者，主席得交紀律委員會議處。

> 釋：參照現行議事規則第四十條、第四十一條、第八十四條及第八十六條之規定，訂定立法委員議事倫理之標準。

* 8 立法委員應依法公開宣誓，並遵守誓詞，未經依法宣誓者，不得行使職權。

> 釋：為避免無謂之爭議，明定立法委員不依宣誓條例之規定宣誓者，不得行使職權。

* 9 院會及委員會之會議主席主持會議應嚴守中立。

> 釋：仿照德國聯邦眾議院議事規則第七條：「議長維持聯邦眾議院之尊嚴及權利，推動其工作，本公平及中立之態度，主持協商，並維持議會秩序。」之規定，明定院會及委員會之會議主席主持會議應嚴守中立。

* 10 立法委員依法參加秘密會議時，對其所知悉之事項及會議決議，不得以任何方式，對外洩漏。

> 釋：參照現行立法院議事規則第七十七條之規定，明定立法委員之保密義務。

* 11 立法委員不得兼任公營事業機構之職務。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 12 立法委員在院內依法行使職權所為之議事行為，依憲法規定，享有免責權。

> 釋：參酌司法院大法官會議釋字第四三五號解釋有關國會自律事項之規定。

* 13 立法委員待遇之支給，比照中央部會首長之標準。

> 釋：為使立法委員的待遇符合憲法增修條文第八條之精神，支給法制化，特予明文規定。

* 14 立法委員因行使職權，而受他人強暴、脅迫或恐嚇，致其本人或關係人之生命、身體、自由、名譽或財產受有危害之虞時，得通知治安機關予以保護，治安機關亦應主動予以保護。前項保護辦法，由行政院會同立法院定之。

> 釋：立法委員受有治安機關之保護而無安全之虞時，才能免於恐懼，才能善盡言責、監督政府。

* 15 立法委員受託對政府遊說或接受人民遊說，在遊說法制定前，依本法之規定。前項所稱對政府遊說，指為影響政府機關或公營事業決策或處分之作成、修正、變更或廢止所從事之任何與政府機關或公營事業人員之直接或間接接觸及活動；所稱接受人民遊說，指人民為影響法律案、預算案或其他議案之審議所從事之任何與立法委員之直接或間接接觸及活動。

> 釋：一、第一項規定立法委員受委託對政府進行遊說或接受人民遊說，在遊說法制訂前，先依本法之規範。二、第二項明確界定本法規範之立法委員受委託對政府進行遊說或接受人民遊說之定義，以為本法適用範圍。三、立法委員基於其憲法及法律所賦予之職權，主動向政府機關遊說以表達看法，不在本法規範圍之內。四、參考美國一九四六年「聯邦遊說管理法」。

* 16 立法委員受託對政府遊說或接受人民遊說，不得涉及財產上利益之期約或授受。

> 釋：一、民主政治之公開參與及立法委員之反映民意皆屬正常現象，且有助於國家政策之週延可行，不應禁止，但本條規定其間不得涉及財產上利益之期約或授受，以免扭曲民意，誤導政策，戕害民主之正常發展。二、參考美國一九四六年「聯邦遊說管理法」。

* 17 立法委員不得受託對進行中之司法案件進行遊說。

> 釋：一、本條規定禁止遊說之事項。二、司法權之行使具有獨立性，不應受到干涉，故予明文排除。

* 18 立法委員非依法律，不得收受政治捐獻。立法委員收受政治捐獻，另以法律定之。

> 釋：一、第一項明文揭示立法委員收受政治捐獻必須依法律為之之原則。二、第二項明確規定有關立法委員收受政治捐獻之專法另定之。三、參考美國政治活動法及日本政治資金規正法。

* 19 本章所稱之利益，係指立法委員行使職權不當增加其本人或其關係人金錢、物品或其他財產上之價值。

> 釋：一、參酌一九八七年版美國眾議院公務行為倫理規範研訂。二、明定本章所稱「利益」係指金錢、物品或其他財產價值的不當增加部分。

* 20 立法委員行使職權所牽涉或辦理之事務，因其作為獲取前條所規定之利益者，應行迴避。

> 釋：參酌一九八七年版美國眾議院公務行為倫理規範，規定利益迴避之原則。

* 21 立法委員行使職權時，不得為私人承諾，或給予特定個人或團體任何差別對待。

> 釋：一、規定立法委員係基於國家立場行使權利，必須對任何國民一視同仁，且不得以私人身份給予任何人承諾，以免違反其公法上地位之身分。二、參照一九五八年美國國會所通過之公務倫理法典之規定。

* 22 立法委員行使職權就有利益迴避情事之議案，應迴避審議及表決。

> 釋：一、規定立法委員對有利益迴避情事之議案之迴避義務。二、參酌英國國會議員之特權與自律之相關規定。

* 23 立法委員應行迴避而不迴避時，利害關係人得向立法院紀律委員會舉發；紀律委員會亦得主動調查，若調查屬實者，得請其迴避。

> 釋：本條規定立法委員受舉發利益迴避之程序，受理舉發機關與受理說明機關相同，以求運作機制之一貫性，受理機關經調查屬實後具有強制迴避權。

* 24 立法院紀律委員會處理有關利益迴避情事時，應要求立法委員列席說明。立法委員亦得主動向紀律委員會提出說明。

> 釋：規定紀律委員會處理涉及利益迴避情事時，應要求相關立法委員列席說明，立法委員亦得主動向紀律委員會提出說明。

* 25 立法院紀律委員會審議本法所規定之懲戒案。紀律委員會召集委員按月輪值。

> 釋：仿照日本國會「懲戒委員會」審查議長所交付之懲戒案之立法例，明定立法院紀律委員會之功能，使紀律委員會能充分發揮其應有之懲戒功能。

* 26 立法院紀律委員會審議懲戒案件時，被移付懲戒之立法委員得提出說明。紀律委員會委員對關係其個人本身之懲戒案，應自行迴避。

> 釋：一、規定紀律委員會審議懲戒案件時，被移付懲戒者得提出說明，以及立法委員對與本身有關之懲戒案，應自行迴避，不得參與審議。二、參照現行立法院紀律委員會組織規程第六條及第九條。

* 27 立法院紀律委員會應每月定期開會一次，必要時得召開臨時會議，處理下列事項：一、院會主席裁示交付之懲戒案件。二、院會議決交付之懲戒案件。三、委員會主席裁決移送院會議決交付之懲戒案件。紀律委員會召集委員或委員不依前項規定開會處理懲戒案件者，應停止其出席院會四次；本項之處分，報告院會即生效。

> 釋：加強紀律委員會之功能，明定該會應至少每月開會一次，處理交付審議之懲戒案，並規定如其怠於開會之處分。

* 28 立法院紀律委員會審議懲戒案，得按情節輕重提報院會決定為下列之處分：一、口頭道歉。二、書面道歉。三、停止出席院會四次至八次。四、經出席院會委員三分之二以上同意，得予停權三個月至半年。前項停權期間之計算及效力範圍如下：一、停權期間自院會決定當日起算，不扣除休會及停會期間。二、停權期間禁止進入議場及委員會會議室。三、停權期間停發歲費及公費。四、停權期間不得行使專屬於立法委員之選舉權與被選舉權。

> 釋：增訂第二項，對停權期間之計算方式及停權效力範圍予以明確釐定，以杜絕可能之爭議。其中禁止遭停權之委員進入會場及委員會會議室之規定，即剝奪其出席、列席會議，及在會議中發言、提案、表決．．．等之權利。

* 29 立法院紀律委員會對應行審議之懲戒案，未能於三個月內完成審議並提報院會者，懲戒案不成立。

> 釋：為加強紀律委員會之功能，宜限制該會對應行審議之懲戒案，於三個月內審理完畢，若未能於期限內完成審議，懲戒案不成立。

* 30 立法委員違反本法有關規定者，由立法院紀律委員會主動調查、審議，作成處分建議後，提報院會決定之。紀律委員會不依前項規定進行調查、審議者，依第二十七條第二項之規定辦理。

> 釋：規定立法委員違反本法各該條義務規定者，由紀律委員會調查、審議，作成處分建議後，提報院會議決。

* 31 本法自公布日施行。

> 釋：規定施行日期。

