* 1 本法依憲法第七十六條制定之。

> 釋：一、未修正。二、經查憲法第七十六條規定：「立法院之組織，以法律定之」。

* 2 立法院行使憲法所賦予之職權。前項職權之行使及委員行為之規範，另以法律定之。

> 釋：一、本條第一項未修正。二、本條增列第二項規定立法院職權行使及立法委員行為另制定法律規範之法源依據。

* 3 立法院設院長、副院長各一人，由立法委員互選產生；其選舉辦法，另定之。立法院院長應本公平中立原則，維持立法院秩序，處理議事。

> 釋：一、本條係新增訂。二、本條第一項明定立法院院長、副院長產生方式及授權另定選舉辦法之法源。至第二項則明定院長主持議事，應本公平中立立場，以維持會議秩序。

* 4 立法院會議，以院長為主席。全院委員會亦同。院長因事故不能出席時，以副院長為主席；院長、副院長均因事故不能出席時，由出席委員互推一人為主席。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第六條移列。二、本條第一項，增列「全院委員會亦同」字樣，以資適用。

* 5 立法院會議，公開舉行，必要時得開秘密會議。行政院院長或各部、會首長，得請開秘密會議。

> 釋：一、本條係原條文第十三條移列。二、內容未修正。

* 6 立法院臨時會，依憲法第六十九條規定行之，並以決議召集臨時會之特定事項為限。停開院會期間，遇重大事項發生時，經立法委員四分之一以上之請求，得恢復開會。

> 釋：一、本條第一項係原條文第十四條移列。二、本條第二項係新增列，明定停開院會期間，得恢復開會之條件。

* 7 立法院設程序委員會，其組織規程，另定之。

> 釋：有關編列議事日程屬於議事運作事項，爰予刪除。並酌作文字修正。

* 8 立法院設紀律委員會，其組織規程，另定之。

> 釋：一、文字修正。二、本條係原條文第十五條第一項改列。

* 9 立法院依憲法第一百七十四條之規定，得設修憲委員會，其組織規程，另定之。

> 釋：一、文字修正。二、本條係原條文第十五條第二項改列。

* 10 立法院依憲法第六十七條之規定，設下列委員會：一、內政及民族委員會。二、外交及僑務委員會。三、科技及資訊委員會。四、國防委員會。五、經濟及能源委員會。六、財政委員會。七、預算及決算委員會。八、教育及文化委員會。九、交通委員會。十、司法委員會。十一、法制委員會。十二、衛生環境及社會福利委員會。立法院於必要時，得增設特種委員會。

> 釋：一、本條係配合「憲法增修條文」第四條第一項，自第四屆起增加立法委員名額及修正中之「行政院組織法」，將增加相關部會而修正。二、增列「科技及資訊委員會」及「衛生環境及社會福利委員會」。三、原設「預算委員會」為便於與依本修正案成立之「預算中心」區隔，及配合目前實務及於決算部分之監督，乃正名為「預算及決算委員會」。四、依行政院組織法（草案）將增設「文化部」，爰將教育委員會配合改為：「教育及文化委員會」。五、本法對於常設委員會之設置既採取列舉方式而非例示方式，爰修正原條文第十八條第二項文字，刪除得增設「其他委員會」字樣。六、原條文第十八條第三項規定，屬於職權行使範圍，另以法律規定，爰予改列。

* 11 立法院各委員會委員人數以二十一人為最高額。各政黨黨團在委員會之席次，依其在院會中之席次比例分配之。每一委員以參加一委員會為限。立法院各委員會設召集委員三人。未參加黨團之委員或其所參加黨團人數未達按比例分配一個委員會席次之委員，視為共同參加一個黨團。立法委員參加各委員會之名單，由其所屬政黨或政團提出之。

> 釋：一、本條係配合憲法增修條文第四條第一項規定，立法委員名額，自第四屆時由現有一六四人增加為二二五人。除委員會由十個增加至十二個之外，委員所參加委員會人數，最高額原為十八人，現則修正為二十一人為最高額。二、為配合立法院未來走向政黨協商，各政黨黨團在委員會中之席次，改依其在院會中之席次比例分配，即採取政黨比例代表制。三、為避免因委員參加委員會過多，而轉趨複雜化，並使立法委員專業化，原法規定每一委員以參加一委員會為限之原則，仍予維持。四、有關各黨團在委員會席次之名單，明定由各政黨或政團提出。又為配合推動黨團之法制化，本法修正第三十三條條文，已賦予設置黨團之法源。

* 12 立法院各委員會之組織，另以法律定之。

> 釋：條次變更，本條為原條文第二十一條移列。

* 13 立法院院長、副院長之任期至該屆立法委員任期屆滿之日為止。立法院院長綜理院務。立法院院長因事故不能視事時，由副院長代理其職務。

> 釋：原條文第二十二條第一項有關立法院院長、副院長之任期規定，配合憲法增修條文有關解散權之規定，修正為至該屆立法委員任期屆滿之日為止。

* 14 立法院置秘書長一人，特任；副秘書長一人，職務列簡任第十四職等，均由院長遴選報告院會後，提請任命之。秘書長承院長之命，處理本院事務，並指揮監督所屬職員。副秘書長承院長之命，襄助秘書長處理本院事務。

> 釋：參照立法院以外其他各院組織法之體制，有關秘書長及副秘書長之任官，秘書長由「特派」改為「特任」，副秘書長依例改為簡任第十四職等，以資明確。

* 15 立法院設下列各處、局、中心、館：一、秘書處。二、議事處。三、公報處。四、總務處。五、法制局。六、預算中心。七、國會圖書館。

> 釋：一、本條係新增訂。二、為配合立法院輔助功能發揮之需要，立法院幕僚支援系統應作適當調整。爰增訂本條規定立法院之組織編制，包括四處（秘書處、議事處、公報處及總務處）一局（法制局）一中心（預算中心）及一館（國會圖書館），以因應立法院未來十年發展之需要，乃作此重大規劃。

* 16 秘書處掌理下列事項：一、關於文書收發、分配、繕校及檔案管理事項。二、關於文稿之撰擬、審核及文電處理事項。三、關於印信典守事項。四、關於研究發展及管制考核事項。五、關於國會外交事務事項。六、關於公共關係事項。七、關於新聞之編輯、發布及聯絡事項。八、關於新聞資料之蒐集、分析、整理及保管事項。九、關於本院視聽媒體之規劃、設計及運用事項。十、關於新聞媒體之聯繫及委員活動之報導事項。十一、其他有關秘書業務事項。十二、不屬其他處、局、中心、館之事項。

> 釋：一、目前立法院秘書處掌理事項兼及議事公報及總務等事項，過於龐雜，為因應分工之實際需要，以發揮更佳之服務效果，乃重新調整立法院秘書處之職掌事項，如本法修正條文第十六條所列，至於議事公報及總務則劃出，成立專責單位，以專責成。二、調整後，立法院秘書處之職掌項目，與一般機關較為接近，包括文書、印信、公共關係、研考及新聞媒體等，此外，依立法院之特性，並及國會外交事務，如接待外賓等或協助辦理立法委員赴國外考察參訪等事項。

* 17 議事處掌理下列事項：一、關於議程編擬事項。二、關於議案條文之整理及議案文件之撰擬事項。三、關於本院會議紀錄事項。四、關於會議文件之分發及議場事務之管理事項。五、關於議案文件之準備、登記、分類及保管事項。六、其他有關議事事項。

> 釋：一、本條係新增訂。二、本條規定新成立議事處（原為秘書處議事組）之職掌項目。該處之設立，有助於國內議事人才之養成。

* 18 公報處掌理下列事項：一、關於本院會議及委員會會議之錄影錄音事項。二、關於本院會議及委員會會議之速記事項。三、關於公報編印及發行事項。四、關於各類文件之印刷事項。五、關於錄影錄音之複製及發行事項。六、其他有關公報事項。

> 釋：一、本條係新增訂。二、本條規定新成立公報處（原為秘書處公報室）之職掌項目。該處兼理印刷所有關事務。

* 19 總務處掌理下列事項：一、關於事務管理事項。二、關於款項出納事項。三、關於公產、公物之保管事項。四、關於委員會館管理事項。五、關於醫療服務事項。六、關於營繕、採購事項。七、關於車輛管理事項。八、關於警衛隊之管理事項。九、關於民眾服務事項。十、其他有關一般服務事項。

> 釋：一、本條係新增訂。二、本條規定新成立總務處（原為秘書處總務組）之職掌項目。該處掌理項目繁多，參照一般機關體制，多單獨成立專責單位。

* 20 法制局掌理下列事項：一、關於立法政策之研究、分析、評估及諮詢事項。二、關於法律案之研究、分析、評估及諮詢事項。三、關於外國立法例及制度之研究、編譯及整理事項。四、關於法學之研究事項。五、其他有關法制諮詢事項。

> 釋：一、本條係新增訂。二、經查日本參眾議院有法制局之設置，俾對立法政策或法案提供諮詢意見。三、法制局之工作，在於立法政策及法案之分析評估，與圖書館之工作，在蒐集圖書資料，建立系統資訊者，並不相同，似不宜合併。以免單位之「工作目標」不明確，發生用人之困難。

* 21 預算中心掌理下列事項：一、關於中央政府預算之研究、分析、評估及諮詢事項。二、關於中央政府決算之研究、分析、評估及諮詢事項。三、關於預算相關法案之研究、分析、評估及諮詢事項。四、其他有關預、決算諮詢事項。

> 釋：一、本條係新增訂。二、美國國會有預算局之設置，俾對預算提供專業之諮詢意見，以利國會議員對於預算案之審查。

* 22 國會圖書館掌理下列事項：一、關於立法書刊光碟資料之蒐集、管理及運用事項。二、關於立法報章資料之蒐集、管理及運用事項。三、關於立法資訊分析、研究、檢索及參考事項。四、關於立法出版品之編纂及交換事項。五、關於立法資訊系統之規劃、維護及管理事項。六、關於國會圖書館館際合作事項。七、辦公室自動化設置及服務事項。八、其他有關圖書館服務事項。

> 釋：一、本條係新增訂。二、多數民主先進國家之國會，如美國、日本均有國會圖書館之設置，其規模頗為可觀，從業人員亦多，立法院原隸秘書處之圖書資料室，有擴編編制及員額，以應擴大服務範圍之需要。

* 23 立法院置參事六人至八人，職務列簡任第十二職等至第十三職等，掌理關於法規之撰擬及審核事項。

> 釋：一、本條係新增訂。二、配合實際需要，參照其他四院現制增列。三、基於「國會自治」原則，立法院有內規需要制定，過去因無專人負責研擬，使內規增刪修改不易，且諸多有關事務性之案件，涉及法令解釋與適用，需要會核，因乏人負責，而移由立法諮詢中心兼辦，為建立體制，爰增列本條。

* 24 立法院置處長四人，職務列簡任第十二職等至第十三職等；副處長四人，職務列簡任第十一職等至第十二職等；秘書十人，職務列簡任第十職等至第十二職等或薦任第八職等至第九職等；編審十人，職務列簡任第十職等至第十一職等或薦任第七職等至第九職等；主任五人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等；科長二十四人至二十七人，職務列薦任第九職等；專員二十五人至三十人、技正二人至三人、編譯一人至三人，職務均列薦任第七職等至第九職等；編輯六人至八人、藥師一人，職務均列薦任第六職等至第八職等；護士長一人、技士四人至六人、科員五十二人至六十二人、速記員四十人至六十人，職務均列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；護士二人至四人、藥劑生二人、檢驗員一人、病歷管理員一人、校對員十二人至十六人、技佐六人至八人，職務均列委任第四職等至第五職等，其中護士二人、藥劑生一人、校對員八人，技佐四人，職務得列薦任第六職等；辦事員二十二人至二十八人，職務列委任第三職等至第五職等；書記三十四人至三十八人，職務列委任第一職等至第三職等。本法修正施行前依雇員管理規則進用之現職書記，其未具公務人員任用資格者，得占用前項書記職缺繼續僱用至離職時止。

> 釋：一、本條係參考原條文第二十五條，配合立法院調整幕僚支援系統需要而予修正。二、經查立法院之組織編制迄今已有五十年未作修正調整，原有編制員額不敷實際需要，爰予重新檢討，並本精簡用人原則，對於各單位所需員額釐定需要之上、下限，以保留彈性。

* 25 法制局置局長一人，職務比照簡任第十三職等；副局長一人、組長五人，均由研究員兼任；研究員十一人至十七人，職務列簡任第十一職等至第十三職等；副研究員十三人至十九人，職務列簡任第十職等至第十二職等；助理研究員十三人至十九人，職務列薦任第八職等至第九職等；辦事員一人，職務列委任第三職等至第五職等；書記二人，職務列委任第一職等至第三職等。

> 釋：一、本條係新增訂。二、有關法制局之員額配置，本精簡原則列四十一人至六十人，為利羅致特殊人才，人員進用方式採雙軌制，惟仍以進用具公務人員資格者為主。另職務列等與一般行政人員有別，係為利延攬具研究能力人才。

* 25.1 秘書處設警衛隊；其組織規程，由立法院定之。

> 釋：本條為增訂條文，賦予立法院警衛隊設置依據。

* 26 預算中心置主任一人，職務比照簡任第十三職等；副主任一人、組長五人，均由研究員兼任；研究員十一人至十七人，職務列簡任第十一職等至第十三職等；副研究員十三人至十九人，職務列簡任第十職等至第十二職等；助理研究員十三人至十九人，職務列薦任第八職等至第九職等；操作員二人，職務列委任第四職等至第五職等，其中一人，職務得列薦任第六職等；辦事員一人，職務列委任第三職等至第五職等。

> 釋：一、本條係新增訂。二、有關預算中心之員額配置，比照法制局，本精簡原則列四十一人至六十人，為利羅致特殊人才，人員進用方式採雙軌制，惟仍以進用具公務人員資格者為主。另職務列等與一般行政人員有別，係為利延攬具研究能力人才。

* 26.1 立法院設立法諮詢中心，置主任一人，由副秘書長兼任；立法助理二十人至三十人，職務列簡任第十職等至第十二職等或薦任第八職等至第九職等；掌理法律案、預算案之研究、分析、評估、諮詢及其他有關立法資料之編譯等事項。立法諮詢中心得分法案、預算、編譯三組辦事；所需工作人員由秘書處調派之。前項編譯組之立法助理，必要時得依聘用人員聘用條例之規定聘用之。

> 釋：法律之制定，預算案之審查為立法機關最重要之職責，而法案與預算案內容日趨繁重、複雜，為提升議事案品質，建立立法助理制度以協助立法委員行使立法權實有必要，故增列立法院組織法第二十六條之一條文。

* 26.2 立法委員每人應置公費助理四人以上；立法院應每年編列每一立法委員一定數額之助理費及其辦公事務費預算。公費助理均採聘用制，與委員同進退。

> 釋：立委公費助理制度之建立，能提昇立委問政能力，不容有所偏廢，故本法特參考各國立法例與成例，明定每一立委應置五位以上的公費助理，並授權本院對此編列合理的經費預算，以健全國會助理制度。

* 27 國會圖書館置館長一人，職務比照簡任第十三職等；副館長一人、研究員十一人至十七人，職務均列簡任第十一職等至第十三職等；副研究員十三人至十九人，職務列簡任第十職等至第十二職等；秘書一人，職務列簡任第十職等至第十二職等或薦任第八職等至第九職等；主任四人、高級分析師一人，職務均列薦任第九職等至簡任第十職等；專員二人至四人、分析師四人至六人，職務均列薦任第七職等至第九職等；設計師六人至八人、管理師十六人至十八人，職務均列薦任第六職等至第八職等；科員十人至十二人，職務列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；助理管理師二十九人至三十一人、操作員四人至六人，職務均列委任第四職等至第五職等，其中助理管理師十五人、操作員三人，職務得列薦任第六職等；辦事員四人至六人，職務列委任第三職等至第五職等；書記四人至七人，職務列委任第一職等至第三職等。

> 釋：一、本條係新增訂。二、各國有關國會圖書館館長，地位崇高。本法將館長職等比照法制局、預算中心之局長、主任，定為比照簡任第十三職等。三、本條規定圖書館之員額編制，以利運作。

* 27.1 立法院對有立法委員席次五席以上之政黨，應公平分別設置立法院黨團辦公室；其設置辦法，由立法院定之。

> 釋：本條文明定各政黨立法院黨團辦公室之地位與設置要件，以加速政黨政治之建立。

* 28 第二十五條至第二十七條所列之研究員、副研究員、助理研究員，必要時得依聘用人員聘用條例之規定聘用之。前項聘用人員之待遇，除依相關規定外，得由立法院另定之。

> 釋：一、本條係新增列。二、鑑於獲得博碩士高等學位，具有研究能力之人才，未必具有國家考試任用資格，為利羅致所需要各類別專門人才，乃規定於必要時得依聘用人員聘用條例之規定聘用，至其待遇標準則另訂定。

* 29 立法院設人事處，置處長一人，職務列簡任第十二職等至第十三職等；副處長一人，職務列簡任第十一職等至第十二職等，依法辦理人事管理事項；其餘所需工作人員，就本法所定員額內派充之。

> 釋：一、調整編制之後，立法院員工已有所增加，為因應實際需要，原有人事室宜作適當擴編，並改設人事處。二、本條規定人事處職掌事項。

* 30 立法院設會計處，置會計長一人，職務列簡任第十二職等至第十三職等；副會計長一人，職務列簡任第十一職等至第十二職等，依法辦理歲計、會計並兼辦統計事項；其餘所需工作人員，就本法所定員額內派充之。

> 釋：一、本條係參考原條文第二十六條有關部分所改訂。二、本條規定會計處職掌事項。

* 31 總務處警衛隊，置隊長一人、副隊長二人、督察員一人、警務員一人、分隊長四人、小隊長十二人至十四人、警務佐一人、隊員一百二十人至一百五十人，掌理本院安全維護與警衛事宜。前項警衛隊員警，由內政部警政署派充之。本法修正施行前僱用之駐衛警，得繼續僱用至離職時止。本院安全維護遇有特殊情況時，得商請內政部警政署增派人員。

> 釋：本條係參考原條文第二十五條之一，配合現況及實際需要所修正。

* 32 立法委員每人得置公費助理六人至十人，由委員任免；立法院應每年編列每一立法委員一定數額之助理費及其辦公事務預算。公費助理均採聘用制，與委員同進退；其依勞動基準法所規定之相關費用，均由立法院編列預算支應之。

> 釋：一、配合現況，將立法委員公費助理之名額，由原規定所稱四人以上，修正為六人至十人。二、經查國民黨黨團及民進黨黨團雖有建議公費助理轉任公職時，其服務年資應予併計者，惟因立法委員助理既非依據聘用人員聘用條例聘用，且未經送銓敘部備案，轉任公職併計服務年資有實際困難而無法完全採取。三、依勞動基準法所規定之相關費用，以資遣或退職金為主，至其餘應由立法院編列預算支應之具體項目及給付標準，由立法院秘書處洽商有關機關訂之。

* 33 立法委員依其所屬政黨參加黨團，每一黨團至少須有五人以上，政黨席次不足五人或無黨籍之委員得合組五人以上之聯盟；黨團辦公室由立法院提供之。

> 釋：一、本條係參考原條文第二十七條之一而作修正。二、鑑於黨團在議會政治之重要性，及部分委員提案，促使黨團法制化，爰予黨團在立法院組織法上有所依據。

* 34 立法院處務規程，由立法院秘書長擬訂，經院長核定，報告院會後施行。

> 釋：條次變更，本條為原條文第二十七條移列。

* 35 本法自公布日施行。

> 釋：條次變更，本條為原條文第二十八條移列。

