* 1 立法院立法委員之選舉、罷免，依憲法及本法之規定。

* 2 立法委員之選舉，以普通、平等、直接及無記名單記投票法行之。

* 3 選舉手續公開辦理。

* 4 立法委員之名額如左：一、全國各省、各直轄市選出者，其人口在三百萬以下者五名，其人口超過三百萬者，每滿一百萬人增選一名。二、蒙古各盟、旗選出者共二十二名。三、西藏選出者共十五名。四、各民族在邊疆地區選出者共六名。五、僑居國外國民選出者共十九名。六、職業團體選出者共五十六名。前項各款名額之分配，另以法律定之。

* 5 前條第一項各款立法委員名額，在十名以下者，婦女當選名額定為一名；超過十名者，每滿十名應有婦女當選名額一名。前項婦女當選名額之分配，另以法律定之。婦女立法委員候選人所得票數，單獨計算。

* 6 中華民國國民，年滿二十歲，而無左列情事之一者，有選舉權；年滿二十三歲，而無左列情事之一者，有被選舉權：一、犯刑法內亂、外患罪，經判決確定者。二、曾服公務而有貪汙行為，經判決確定者。三、褫奪公權尚未復權者。四、受禁治產之宣告者。五、有精神病者。六、吸用鴉片或其代用品者。

* 7 外國人民因歸化取得中華民國國籍，滿五年者，依前條之規定有選舉權；滿十年者，依前條之規定有被選舉權。回復中華民國國籍人民，滿二年者，依前條之規定有選舉權；滿三年者，依前條之規定有被選舉權。

* 8 每一選舉人只有一個選舉權，於本法第四條各款選舉有二個以上選舉權者，限參加一種，由選舉人於登記選舉人名冊時自行聲明。

* 9 本法第四條各款選舉之主管選舉機關，應將各該選舉單位選舉人之資格審查後，造具選舉人名冊正、副兩本，記載姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所等項，於選舉前四十日完成，並公告之；同時並將總名額報請上級選舉機關遞報選舉總事務所備案。

* 10 主管選舉機關及上級選舉機關分列如左：一、關於省、市者，其不分區選舉之省或直轄市。主管選舉機關為省、市選舉事務所，上級選舉機關為選舉總事務所；其分區選舉之省，主管選舉機關為區選舉事務所，上級選舉機關為省選舉事務所。二、關於蒙古者，主管選舉機關為盟、旗政府，上級選舉機關為蒙藏選舉事務所。三、關於西藏者，主管選舉機關分別為噶夏及蒙藏選舉事務所所指定之機關，上級選舉機關為蒙藏選舉事務所。四、關於僑民者，主管選舉機關為僑民選舉事務所所指定之機關，上級選舉機關為僑民選舉事務所。五、關於各民族在邊疆地區者，主管選舉機關為省選舉事務所，上級選舉機關為選舉總事務所。六、關於全國性之職業團體者，主管選舉機關為省及院轄市選舉事務所，上級選舉機關為全國性職業團體選舉事務所。七、關於各省、市之職業團體者，同第一款。

* 11 選舉人名冊，由各主管選舉機關編製完成後，分別發給選舉權證，以憑領取選舉票。

* 12 有被選舉權而願為候選人時，經三千名以上選舉人之簽署，或由政黨提名，得登記為候選人，公開競選，非經登記者，不得當選。職業團體候選人，得以選舉人五百名以上之簽署提出之。婦女候選人，得以選舉人二百名以上之簽署提出之。前三項簽署，每選舉人以簽署候選人一人為限。有被選舉權人，不得為二個以上候選人之登記。

* 13 現任文職或軍職之官吏，於其管轄區或任所所在地之選舉區為候選人者，應於選舉期前五個月辭職。

* 14 候選人之登記期間，由各該主管選舉機關公告之，其起訖期間不得少於三十日。前項候選人之登記，應於簿冊內填明姓名、年齡、籍貫、職業、住所等項，如為婦女，並應於姓名下註名一女字，由主管選舉機關於投票前三十日審查公告，並將名冊遞報選舉總事務所備案。

* 15 各選舉區之候選人，以各該選舉區內之人民為限；婦女候選人，在各省、市以各該省、市人民為限；蒙古、西藏及各民族在邊疆地區者，以各該地人民為限；僑居國外國民，以僑居國外之國民為限。職業團體之候選人，以各該職業從業會員為限。僑居國外之國民候選人，以居住該選舉區合計滿三年上者為限。

* 16 前條所稱之會員，指各該團體之基層會員，會員為法人時，為其會員代表。

* 17 中央設選舉總事務所，置委員三人至五人，組織選舉委員會，指揮辦理全國選舉事宜。其委員人選由國民政府派充之，並指定一人為主席。選舉總事務所之組織以法律定之。

* 18 各省設省選舉事務所，置委員三人至五人，組織選舉委員會，辦理該省選舉事宜。其委員人選由選舉總事務所呈請國民政府派充之，並以省政府主席為當然委員兼主席。省內各區各設區選舉事務所，各置委員三人至七人，組織選舉委員會，辦理區選舉事宜。其委員人選由省選舉事務所提請選舉總事務所派充之，以各該區內之行政督察專員為當然委員，並指定當然委員一人為主席；其無專員之區，由選舉總事務所就委員中指定一人為主席。

* 19 直轄市設市選舉事務所，置委員三人至五人，組織選舉委員會，辦理市選舉事宜。其委員人選由選舉總事務所呈請國民政府派充之，並以市長為當然委員兼主席。

* 20 蒙古、西藏之選舉，設蒙藏選舉事務所，置選舉監督一人，以蒙藏委員會委員長充任，由選舉總事務所呈請國民政府派充之。蒙藏選舉事務所下，分設各區主管選舉事務所，各置選舉監督一人，在蒙古以盟、旗行政長官充任；在西藏分別以噶夏及蒙藏選舉事務所所指定之人員充任，均由選舉總事務所派充之。

* 21 僑居國外國民之選舉，設僑居國外國民選舉事務所，置委員三人至五人，組織選舉委員會，辦理僑居國外國民選舉事宜。其委員人選由選舉總事務所呈請國民政府派充之，並以僑務委員會委員長為當然委員兼主席。僑居國外國民選舉事務所下，分設各區主管選舉事務所，各置委員三人至五人，組織選舉委員會，辦理各該區選舉事宜。其委員人選由選舉總事務所依附表之所定派充之，並就委員中指定一人為主席。

* 22 全國性職業團體之選舉，設全國性職業團體選舉事務所，置委員三人至五人，組織選舉委員會，辦理該團體選舉事宜。其委員人選由選舉總事務所呈請國民政府派充之，並指定一人為主席。

* 23 立法委員選舉之投票、開票，置投票管理員、投票監察員、開票管理員、開票監察員，由主管選舉機關派充之。

* 24 選舉機關委員或監督及職員，於其辦理選舉之區域或團體內，不得為立法委員之候選人。

* 25 本法第四條各款選舉之投票日期，由選舉總事務所規定通告。

* 26 各主管選舉機關，應於選舉前十五日發布選舉公告，載明左列事項：一、投票所及開票地址。二、投票方法及日期。三、各該選舉單位應選出立法委員之名額。

* 27 選舉票及選舉公告，在邊疆各地應兼載各該地通用文字。

* 28 候選人依照法定當選名額，以得票比較多數者依次當選為立法委員；票數相同時以抽籤定之。

* 29 立法委員依照規定選足法定名額後，其他得票之候選人，按票數多寡依次為立法委員候補人；票數相同時，以抽籤定之。每選舉區或單位當選人在二名以下者，候補人名額定為三名；每選舉區或單位當選人超過二名者，候補人名額與當選人名額同。立法委員出缺時，由候補人依次遞補。

* 30 本法第五條所定第四條各款選舉之婦女立法委員名額，而無婦女候選人競選時，任其缺額。婦女立法委員出缺，而無婦女候補人時亦同。

* 31 各民族在邊疆地區選舉立法委員所投各候選人之票數，應由所屬省區之主管選舉機關分別計算，開列名單，於公告後報由省選舉機關彙計，依第二十九條及第三十條之規定辦理，並公告之。

* 32 立法委員之當選證書，由選舉總事務所製備，交第十條所定各上級選舉機關蓋印分發，分發時應取具當選人最近二寸半身相片，粘於證書上規定位置。

* 33 有左列情事之一者，其選舉無效：一、辦理選舉違背法律，經判決確定者。二、選舉人名冊因舞弊涉及該冊選舉人達十分之一以上，經判決確定者。

* 34 選舉無效，應即依法重選。

* 35 候選人資格不符，或當選票數不實，經判決確定，或選舉前死亡者，其當選無效。

* 36 當選無效時，由候補人依次遞補。

* 37 選舉人或候選人，確認辦理選舉人員或其他選舉人、候選人有威脅、利誘或其他舞弊情事時，得自選舉日期起十五日內提起訴訟。

* 38 選舉人或候選人，確認當選人資格不符，或所得票數不實，以及候選人確認其本人所得票數被計算錯誤時，得自當選人姓名公布日起十五日內提起訴訟。

* 39 選舉訴訟，歸該管高等法院管轄，應先於其他訴訟審判之；無高等法院者，由首都高等法院就書面審理裁判之，以一審終結。

* 40 原選舉單位之選舉人，對於所選之立法委員，非經過六個月後，不得提出罷免聲請書。

* 41 罷免聲請書應敘述理由，以原選舉單位當選時投票總數百分之十以上選舉人之簽署，向各該單位之主管行政機關首長提出。

* 42 前條主管行政機關首長，於收到聲請書三十日內，查明簽署屬實及其人數合於規定後，應將聲請書副本通知被聲請罷免人於收到後十五日內提出答辯書。

* 43 主管行政機關首長，於收到答辯書三日內，應連同聲請書公告之，並應於公告後三十日內舉行投票，以當選時投票總數之過半數贊成票通過罷免案。

* 44 罷免案如經否決，對於同一立法委員，在原任期內，不得再為罷免之聲請。

* 45 立法委員經罷免後，由候補人依次遞補，其任期至原任期屆滿之日為止。

* 46 關於選舉罷免，如有觸犯刑法行為時，依刑法處斷。

* 47 本法施行條例另定之。

