* 1 為協助中小企業改善經營環境，推動相互合作，並輔導其自立成長，以促進中小企業之健全發展，特制定本條例；本條例未規定者，適用其他有關法律之規定。

* 2 本條例所稱中小企業，係指依法辦理公司或商業登記，合於中小企業認定標準之事業。前項認定標準，由中央主管機關按事業種類、資本額、營業額、經常僱用員工數等擬訂，定期報請行政院核定之。其他機關為辦理中小企業輔導業務，得就業務需要，另定標準，放寬輔導對象。

> 釋：一、以「資產總值」為認定標準之一，尚未見於國際立法例中，且認定不易，為使認定標準單純化，爰予刪除。另大多數國家均以「經常僱用員工數」為認定標準，其標準易於認定，且不會因幣值變動而受影響，爰於第二項增訂。二、其餘未修正。

* 3 本條例所稱主管機關：在中央為經濟部；在省（市）為省（市）政府；在縣（市）為縣（市）政府。本條例所定事項，涉及目的事業主管機關職掌者，由主管機關會同目的事業主管機關辦理。各級政府為本條例之施行、應設置或指定機構輔導之。

* 4 主管機關為達成本條例目的，應就左列事項，採取適當之輔導或獎勵措施：一、市場之調查及開發。二、經營合理化之促進。三、相互合作之推動。四、生產因素及技術之取得與確保。五、人才之培育。六、其他有關中小企業之創辦或健全發展之事項。主管機關研擬前項政策、法規、措施時，除應促進小規模企業經營之改善與發展外，在金融、稅制及其他有關方面，不得有不公平之待遇。主管機關就前二項之實施情形、檢討結果及未來展望，應於每年終了發布中小企業白皮書。

* 5 主管機關為輔導中小企業調查或開發市場，應對中小企業提供資訊服務、建立自有品牌、佈置行銷管道或開發市場有關之指導及協助，作為輔導重點。

* 6 主管機關為促進中小企業經營之合理化，應以左列事項為輔導重點：一、研究發展及新產品之開發。二、設備之更新及生產技術之改良。三、經營管理方法之改進。四、市場之開拓及資訊之獲得。五、行業之轉換與調整。六、經營要素及技術之取得。

* 7 主管機關為推動中小企業相互合作，應以左列事項為輔導重點：一、業界垂直合併及中心衛星工廠制度之建立與推廣。二、業界水平合併及聯合產銷制度之建立與推廣。三、互助基金或合作事業。四、技術合作與共同技術之開發。五、共同設備之購置。六、行銷據點之建立。

* 8 主管機關為協助中小企業取得及確保生產因素與技術，應以左列事項為輔導重點：一、資本之形成及累積。二、資金之融通。三、土地、廠房、設備、營業場所及資訊之取得。四、人才培訓及勞動力之提升。五、原料及技術之確保。六、中小企業利用資本市場獲取資金之輔導。七、服務技術水準之提高。

> 釋：一、現行第五款所規定之輔導事項，範圍較為侷限，為擴大輔導層面，爰刪除「農工」二字。二、其餘未修正。

* 9 中央主管機關應設置中小企業發展基金，其用途範圍如左：一、支援輔導計畫所需之經費。二、透過金融機構共同參與投資開發或辦理輔導融資及保證。但以金融機構或信用保證機構，不能按通常條件提供融資或保證者為限。三、投資中小企業開發公司或資助為辦理第四條所定業務而設立之機構或法人。四、其他有關促進中小企業健全發展及本條例規定之用途。為中小企業發展基金之收支、保管及運用，應設置中小企業發展基金管理運用委員會；其組織及本基金之收支、保管及運用辦法，由行政院定之。

* 10 中小企業發展基金之來源如左：一、中央政府逐年編列預算撥充。二、其他專案基金撥充。三、公民營企業團體或個人之捐贈。四、基金之孳息。五、其他收入。前項第三款之捐贈，經主管機關之證明，依所得稅法之規定，准在當年度所得中減除，不受金額之限制。

* 11 地方主管機關得視中小企業發展特性之需要，擬定輔導計畫，並編列預算負責執行。地方主管機關為前項輔導計畫之推行，得向中小企業發展基金申請補助，或協助中小企業取得專案融資。

* 12 主管機關辦理本條例之輔導業務，應視需要，聯合或委託公私立研究服務機構、金融機構、信用保證機構、貿易促進機構、工商業團體或其他機關團體共同辦理，並分別建立財務融通、經營管理、生產技術、研究發展、資訊管理、工業安全、污染防治及市場行銷等輔導體系。前項輔導體系之建立及輔導辦法，由中央主管機關擬定，報請行政院核定之。

* 13 為充裕中小企業資金，中央主管機關應協調有關金融機構、信用保證事業，加強對中小企業融資、保證之功能。為充裕信用保證事業資金，中央財政主管機關得編列預算捐助，並得洽請金融機構捐助之。

> 釋：為明定充實信用保證事業之資金來源，中央財政主管機關得編列預算捐助，並得洽請金融機構捐助之，則除有助於資金之融通外，更有益於金融機構融資給中小企業之風險分擔，爰增訂第二項。

* 14 全國各銀行在其經營業務範圍內，應提高對中小企業之融資比例，並應設置中小企業輔導中心，加強服務。

* 15 主管機關應協調有關單位寬籌中小企業專案貸款資金，責成主辦銀行辦理專案性、緊急性融資或配合企業轉型、調適之貸款；必要時，並得提高融資貸款及保證額度。

* 16 前條所稱專案性融資，係指對中小企業為辦理左列計畫所提供之融資：一、提高競爭能力之經營計畫。二、研究發展、防治污染、拓展市場計畫。三、創新產品、提升品級計畫。四、配合環境保護、都市計畫、道路或其他由政府興辦之公共設施，必須遷廠之計畫。五、其他經主管機關核定之專案計畫。

* 17 第十五條所稱緊急性融資，係指對中小企業所提供之左列融資：一、重大經濟變故期間，產銷週轉貸款。二、重大天然災害復舊貸款。三、其他緊急應變貸款。

* 18 第十五條所稱配合企業轉型、調適之貸款，係指對中小企業所提供之左列貸款：一、經濟景氣衰退期間，產銷週轉貸款。二、行業轉換時，更換或添置機器設備貸款。三、提高生產力，添置自動化設備貸款。

* 19 金融機構或信用保證機構辦理前三條之貸款或保證者，得由中小企業發展基金撥款參與貸款或保證；其比例由主管機關依實際需要核定之。前項各有關經辦人員，對非由於故意、重大過失或舞弊情事所造成之呆帳，依審計法第七十七條第一款規定免除全部之損害賠償責任，並免除予以糾正之處置。

* 20 對經營管理、財務及會計制度健全，依法繳清應納稅捐之中小企業，主管機關得協調有關金融機構、信用保證事業，優先給予融資、保證。

* 21 中小企業因配合環境保護、都市計畫、道路或其他由政府舉辦之建設，而業務受到影響或有遷移必要者，主管機關應協助其透過金融機構辦理週轉貸款、遷移貸款；必要時，並應協助其取得遷廠用土地。

* 22 中小企業因天災而受重大損害時，主管機關應協調財政機關辦理稅捐減免或其他救助。

* 23 為防止中小企業受業務往來企業倒閉之牽累而發生連鎖倒閉，主管機關得協調、輔導產業同業公會，設置或聯合設置防止中小企業連鎖性倒閉互助保證基金，對因此發生週轉或業務困難之中小企業，提供特別融資之信用保證。互助保證基金設立初期，必要時，得由中小企業發展基金捐助之。

* 24 主管機關得設置或輔導民間設置中小企業指導服務中心，並得聯合公民營相關機構，共同對中小企業提供左列指導服務：一、企業經營診斷。二、中小企業銷售、生產技術、經營管理及財務結構之改善。三、中小企業管理或技術人員之訓練。四、產銷資訊及諮詢。五、其他相關業務。

* 25 主管機關為增進中小企業經營效率，加強其競爭能力，得輔導中小企業共同從事生產、行銷、採購、運輸及合作開發技術與研究發展等事項。

* 26 中央主管機關得聯合相關機構及大專院校，培訓經營診斷及企業管理專業人才，提供對中小企業之指導服務。

* 27 各產業同業公會或工商業團體，其設有專責服務單位，對其中小企業會員提供服務者，主管機關得給予必要之協助。

* 28 為鼓勵中小企業製造高級產品、高附加價值產品或服務，開拓外銷市場，主管機關應會同有關機構予以技術及行銷指導，並協助參加國外展覽，獲取市場情報，辦理聯合廣告、註冊商標、申請專利或在國外共同設置發貨倉庫。前項高級產品、高附加價值產品製造或服務計畫，經主管機關會同有關機關評鑑後認許者，得申請中小企業發展基金補助其產品及市場開發費用。

> 釋：現今社會越來越重視服務層面，如產品設計、資訊軟體開發、產品行銷、市場開發、經營管理等，服務功能亟需強化，爰增訂對服務之輔導，以應業者之所需。

* 29 主管機關為輔導中小企業提高生產技術水準，得委託技術機構或聘請專家，為各行業研究開發新產品或引進新技術，提供指導與服務。前項新產品或新技術之移轉，得由主管機關酌收成本費用；必要時，得由中小企業發展基金補助之。

* 30 為協助中小企業研究發展，主管機關得與適當之技術研究機構合作，設立專為中小企業提供研究、試驗、開發技術、產品及服務之機構或場所。中小企業得支付費用，申請利用前項機構或場所之設備，從事試驗研究。

> 釋：一、研究、試驗、開發之事項，基本上本身即為新穎，符合需求之事項，爰於第一項酌作文字修正，刪除「新」字。另增訂服務事項，如產品設計、資訊軟體開發、商品行銷、市場開發、經營管理等，俾提升服務功能。二、其餘未修正。

* 31 主管機關於必要時，得洽商公民營企業指派其技術人員，支援輔導體系，提供中小企業所需生產技術或服務技術之指導。

* 32 中央主管機關得會同中央財政主管機關，設立或輔導設立中小企業開發公司，對有發展潛力之中小企業，直接或間接投資，提供國內外技術合作、市場與產品開發或投資之諮詢顧問服務及其他相關業務。中央主管機關應協助為辦理第四條所定義務而設立之機構及法人。中央主管機關得協調中央財政主管機關，核准銀行參與中小企業開發公司，逕行辦理前項業務。中小企業開發公司所需資本，得由中小企業發展基金參與投資。中小企業開發公司之設立營運管理辦法、中小企業發展基金參與投資之標準及比例，由行政院定之。

> 釋：一、現行規定僅允准專業銀行投資中小企業開發公司，不符實際需要，應解除限制，允許所有銀行參與，俾擴增中小企業資金來源，爰修正第三項；另同項銀行主管機關用語，因銀行之主管機關即為財政主管機關，用語與第一項不一，爰酌作文字修正，以求一致。二、其餘未修正。

* 33 以工業區土地作價投資於中小企業者，經該中小企業同意，以該投資人所取得之該中小企業之股票作為納稅擔保，投資人應繳納之土地增值稅，得自該項土地投資之年分起，分五年平均繳納。前項投資之土地，以供該中小企業自用者為限；如非供自用或再轉讓時，其未繳之土地增值稅，應由投資人一次繳清。

* 34 中小企業因左列原因之一，遷廠於工業區、都市計畫工業區或於本條例施行前依獎勵投資條例編定之工業用地，其原有工廠用地出售或移轉時，應繳之土地增值稅，按其最低級距稅率徵收：一、工廠用地，因都市計畫或區域計畫之實施，而不合其分區使用規定者。二、因防治污染、公共安全或維護自然景觀之需要，而有改善之困難，主動申請遷廠，並經主管機關核准者。三、經政府主動輔導遷廠者。依前項規定遷建工廠後三年內，將其工廠用地轉讓於他人者，其遷廠前出售或移轉之原有工廠用地所減徵之土地增值稅部分，應依法補徵之。

* 35 中小企業為改進生產技術、發展新產品而支付之研究發展、實驗費用，准在當年度課稅所得內減除。供研究發展、實驗或品質檢驗用之儀器設備，其耐用年數在二年以上者，准按所得稅法固定資產耐用年數表所載年數，縮短二分之一計算折舊；縮短後餘數不滿一年者，不予計算。

* 36 中小企業得在不超過已收資本額一倍之限度內，保留盈餘，不予分配；超過以上限度而不分配者，就其每一年度再保留之盈餘，於加徵百分之十營利事業所得稅後，不受所得稅法之限制。

* 36.1 中小企業開發公司對成立未滿五年之中小企業投資，得經中央財政主管機關核准，按其投資總額百分之二十範圍內，提撥投資損失準備，供實際發生損失時充抵之。在提撥五年內若無實際投資損失發生時，應將提撥之準備轉作第五年度收益處理。公司因解散、撤銷、廢止、合併或轉讓依所得稅法第七十五條規定計算清算所得時，依前項規定提撥之投資損失準備有累積餘額者，應轉作當年度收益處理。

> 釋：一、本條新增。二、中小企業開發公司所承擔投資中小企業之風險甚高，為求適當反映此一投資風險，參照日本中小企業育成株式會社於投資新設會社（係指成立未滿五年之新公司）時，可提撥投資額百分之二十作為損失準備之作法，宜允其對成立未滿五年之中小企業進行投資，其並經中央財政主管機關核准者，得按其投資總額百分之二十範圍內，提撥投資損失準備，以供實際發生時充抵，俾不致虛增投資初期之盈餘。三、中小企業開發公司因解散、撤銷、廢止、合併、轉讓等事由而依所得稅法第七十五條規定必須計算清算所得時，所提撥之投資損失準備如仍有累積餘額，應轉作當年度收益處理。

* 37 各級政府及公營事業進行公告採購或興辦公共工程，應協助中小企業取得業務機會。

* 38 各級政府及公營事業辦理公告採購、公共工程或委託研究發展工作者，應依實際需要，建立供應廠商或投標廠商之中小企業資格及登錄制度。

* 39 行政院為審議中小企業發展政策，得設置中小企業政策審議委員會；其組織規程，由行政院定之。

* 40 本條例自公布日施行。但關於第四章稅捐減免部分，應施行至中華民國八十七年六月三十日止。

