* 1 光碟之管理，依本條例之規定；本條例未規定者，適用其他有關法律之規定。

> 釋：揭示本條例制定宗旨及本條例未規定者之適用法律原則。

* 2 本條例名詞定義如下：一、光碟：指預錄式光碟及空白光碟。二、預錄式光碟：指預錄式之雷射碟、唯讀記憶光碟、數位影碟、唯讀記憶數位影碟、雷射影碟、迷你光碟、影音光碟與其他經主管機關公告之預錄式光碟。三、空白光碟：指可錄式光碟、可寫式光碟及可重寫式光碟。四、母版：指經由刻版機完成用於製造光碟之金屬碟。五、來源識別碼：指為識別光碟或母版之製造來源，而由主管機關核發之識別碼。六、事業：指以製造光碟或母版為業務之公司、獨資或合夥之工商行號及其他個人或團體。七、製造：指使用原料，經由製造機具產製光碟或母版之行為。八、製造機具：指製造光碟之射出成型機、模具、製造母版之刻版機及其他經主管機關公告之機具。

> 釋：明定本條例光碟、預錄式光碟、空白光碟、母版、來源識別碼、事業、製造及製造機具之定義，以避免適用上發生疑義。

* 3 本條例所稱主管機關為經濟部。

> 釋：明定本條例之主管機關。

* 4 事業製造預錄式光碟應向主管機關申請許可，並經核發許可文件後，始得從事製造。事業製造空白光碟，事前應向主管機關申報。前二項申請許可及申報之程序、內容、應備文件及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 5 事業依前條第一項申請許可，有下列各款情事之一者，主管機關應不予許可：一、事業負責人曾違反本條例或犯著作權法之罪，經法院判決有罪確定，尚未執行完畢或執行完畢後未滿五年者。二、曾受主管機關撤銷或廢止預錄式光碟製造許可未滿五年者。

> 釋：有關申請預錄式光碟製造許可案，事涉人民權利義務，實有加以明確規定之必要，爰對於不予許可之情形，予以明定，以免爭議。

* 6 預錄式光碟製造許可文件，應記載下列事項：一、許可字號。二、事業名稱、營業所及其負責人姓名、住所或居所。三、製造場所負責人姓名、住所或居所。四、製造場址。五、其他經主管機關公告之事項。前項第二款至第五款記載事項有變更時，應事先申請變更。事業應將第一項製造許可文件，揭示於場址之明顯處所。

> 釋：一、第一項明定預錄式光碟製造許可文件應記載事項，包括許可字號等事項，以資明確。二、第二項明定事業名稱等事項有變更時，事業應事先申請變更許可，俾主管機關確實掌握事業動態。三、第三項明定事業應將預錄式光碟製造許可文件揭示於場址之明顯處所，以利主管機關之查核。

* 7 事業依第四條第一項規定，取得預錄式光碟製造許可後，經發現其申請許可資料有重大不實情事者，主管機關得撤銷其許可。

> 釋：按預錄式光碟製造之許可乃主管機關依本條例規定授予利益之行政處分，為防止事業於申請時，提供不實情事者，致使主管機關依該資料而為違法之許可處分，爰予明定此種情形主管機關得撤銷其許可。

* 8 事業應保存預錄式光碟之客戶訂單、權利人授權證明文件及所製造之預錄式光碟內容等資料，至少三年。

> 釋：有關客戶訂單、權利人授權證明文件及所製造之預錄式光碟內容等資料，為主管機關查核及司法機關受理民、刑事訴訟重要資料，爰以明定，課予事業保存該資料三年之義務。

* 9 事業製造預錄式光碟，應於製造許可文件上所載之場址為之。

> 釋：本條明定事業僅能於製造許可文件上所載之場址製造預錄式光碟，以利管理。其如有遷移，則應依第六條第二項規定，事先向主管機關申請變更許可。

* 9.1 事業經國外合法授權製造專供輸出之預錄式光碟，且符合下列規定者，得製造、持有或輸出，不適用刑法第二百三十五條之規定：一、已取得外國權利人授權之證明文件者。二、輸出人具結未違反輸入國法令之規定者。前項專供輸出之預錄式光碟，不得在我國散布、播送或販賣。事業負責人違反前項規定，經法院判決有罪確定者，主管機關得廢止其製造許可。

> 釋：一、本條新增。二、明定廠商於一定條件下可於國內製造專供出口之預錄式光碟，並持有或輸出，亦即事業經國外合法授權製造專供輸出之預錄式光碟，如符合第一項第一款及第二款事由，得製造、持有或輸出前述光碟。三、第二項規定專供輸出之預錄式光碟，不得在我國散布、播送或販賣，如有違反，仍不得免除刑法規定之適用。四、第三項規定事業負責人違反前項規定，經法院判決有罪確定者，主管機關得廢止其製造許可。

* 10 事業製造預錄式光碟，除依第四條第一項規定取得製造許可外，應向主管機關申請核發來源識別碼，始得從事製造。前項預錄式光碟，應壓印標示來源識別碼，且不得為虛偽不實標示。依第一項核發之來源識別碼，不得交由他人使用於預錄式光碟之壓印標示。第一項及第二項來源識別碼之申請程序、壓印標示方式、應備文件及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 11 事業製造前條第一項預錄式光碟所需之母版，應向主管機關申請核發來源識別碼，始得從事製造。前項母版，應壓印標示來源識別碼，且不得為虛偽不實標示。依第一項核發之來源識別碼，不得交由他人使用於母版之壓印標示。第一項及第二項來源識別碼之申請程序、壓印標示方式、應備文件及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。

> 釋：一、第一項明定事業製造預錄式光碟之母版，應向主管機關申請核發母版來源識別碼，始得從事製造，以資管理。二、第二項明定預錄式光碟之母版應壓印標示母版來源識別碼，且不得為虛偽不實標示，以利查核母版製造來源。三、第三項明定母版來源識別碼不得交由他人使用於母版之壓印標示，以確實掌握母版來源識別碼之流向。四、第四項明定來源識別碼之申請程序等事項，其辦法授權主管機關另定之。

* 12 製造機具之輸出或輸入，事前應向主管機關申報。前項製造機具之申報程序、應備文件及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 13 主管機關得出具查核公文，派員進入光碟、母版製造場所及其他有關處所，查核其有無依第四條第一項、第二項、第六條第二項、第三項、第八條至第十二條規定辦理，並要求提供有關資料，場所負責人或從業人員不得規避、妨礙或拒絕；並得請求警察機關派員協助。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 14 預錄式光碟製造許可文件、來源識別碼之核發、製造機具輸出或輸入之申報與光碟、母版製造場所及其他有關處所之查核等事項，主管機關得委任、委託或委辦其他行政機關辦理。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 15 違反第四條第一項規定，未經許可從事預錄式光碟之製造者，應令其停工、限其於十五日內申請許可，並處新臺幣一百五十萬元以上三百萬元以下罰鍰；未停工或屆期未申請許可者，應再次令其停工，並處新臺幣三百萬元以上六百萬元以下罰鍰；再不遵從者，處一年以上三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以上六百萬元以下罰金。違反第四條第二項規定，未申報從事空白光碟之製造者，應限其於三十日內申報，並處新臺幣三十萬元以上六十萬元以下罰鍰；屆期未申報者，應按次連續處罰至完成申報為止。專供製造第一項預錄式光碟之製造機具及其成品、半成品，不問屬於行為人或犯人與否，均得沒入或沒收之。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 16 違反第九條規定，未於製造許可文件所載之場址製造預錄式光碟者，應令其停工，並處新臺幣一百萬元以上二百萬元以下罰鍰；拒不遵從者，應再次令其停工，並處新臺幣二百萬元以上四百萬元以下罰鍰；再不遵從者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二百萬元以上四百萬元以下罰金。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 17 有下列情事之一，應令其停工，並處新臺幣一百五十萬元以上三百萬元以下罰鍰：一、違反第十條第一項規定，未申請核發來源識別碼而製造預錄式光碟者。二、違反第十條第二項規定，製造預錄式光碟未壓印標示來源識別碼或為虛偽不實標示者。三、違反第十條第三項規定，將來源識別碼交由他人使用於預錄式光碟之壓印標示者。經依前項規定，命令停工或處罰鍰後，另有前項所列情事之一者，應再命其停工，並處新臺幣三百萬元以上六百萬元以下罰鍰；再不遵從者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三百萬元以上六百萬元以下罰金。前二項查獲之預錄式光碟成品、半成品，不問屬於行為人或犯人與否，均沒入或沒收之。事業因過失違反第十條第二項規定，且其能提出權利人授權證明文件者，減輕本罰至三分之一。違反第一項、第二項規定，經法院判決有罪確定者，主管機關應廢止其製造許可。

> 釋：一、第一項至第三項未修正。二、增訂第四項規定。按本條例規範事業製造預錄式光碟應壓印標示來源識別碼，且不得為虛偽不實之標示，係基於「就源管理」之精神，俾於查緝盜版光碟案件時，得以追查其製造來源。惟現代企業組織龐大，分工精細，事業如已取得合法授權製造預錄式光碟，僅因其從業人員一時疏忽，而漏未壓印標示來源識別碼，此種情形顯未侵害他人權利，其可罰性應較故意不為壓印標示或為虛偽不實標示且已侵害他人權利之業者為低，宜減輕其罰鍰，以資衡平，爰增訂第四項規定。三、原條文第四項遞移至第五項。

* 18 違反第六條第二項規定者，應限其於十五日內申請補辦；屆期未申請補辦者，處新臺幣一百五十萬元以上三百萬元以下罰鍰，並再限其於十五日內申請補辦；屆期仍未申請補辦者，應按次連續處罰並繼續限期申請補辦，至其申請補辦為止。違反第六條第三項規定，未將製造許可文件揭示於場址之明顯處所者，應限其於十五日內改正；屆期未改正者，處新臺幣三十萬元以上六十萬元以下罰鍰，並再限其於十五日內改正；屆期仍未改正者，應按次限期改正並連續處罰，至其完成改正為止。

> 釋：一、修正第一項規定。按本條例第六條第二項規定，預錄式光碟許可文件記載之事業名稱、營業場所及其負責人、製造場所負責人姓名、住所或居所、製造場址及其他經主管機關公告之事項有變更時，應申請變更。惟工商登記種類繁複﹙如公司登記、商業登記、營利事業登記、工廠登記等﹚，各有其主管機關，如事業未向本條例之主管機關申請變更即以高額罰鍰相繩，而未予補辦之機會，似有過苛。爰參照第二項規定，對於未申請變更之事業，先限期申請補辦，屆期未申請補辦者，始予處罰。二、第二項未修正。

* 19 違反第八條規定，未保存資料者，處新臺幣一百五十萬元以上三百萬元以下罰鍰，並限其於十五日內改正；屆期未改正者，應按次限期改正並連續處罰，至其完成改正為止。

> 釋：配合第八條規定，對於事業未保存客戶訂單等資料之義務違反，明定其處罰。

* 20 有下列情事之一，處新臺幣一百五十萬元以上三百萬元以下罰鍰：一、違反第十一條第一項規定，未申請核發來源識別碼而製造母版者。二、違反第十一條第二項規定，製造母版未壓印標示來源識別碼或為虛偽不實標示 者。三、違反第十一條第三項規定，將來源識別碼交由他人使用於母版之壓印標示者。事業因過失違反第十一條第二項規定，且其能提出權利人授權證明文件者，減輕本罰至三分之一。

> 釋：一、第一項未修正。二、增訂第二項規定。按本條例規範事業製造母版應壓印標示來源識別碼，且不得為虛偽不實之標示，係基於「就源管理」之精神，俾於查緝盜版光碟案件時，得以追查其製造來源。惟現代企業組織龐大，分工精細，事業如已取得合法授權製造母版，僅因其從業人員一時疏忽，而漏未壓印標示來源識別碼，此種情形顯未侵害他人權利，其可罰性應較故意不為壓印標示或為虛偽不實標示且已侵害他人權利之業者為低，宜減輕其罰鍰，以資衡平，爰增訂第二項規定。

* 21 違反第十二條第一項規定，未申報或申報不實而輸出或輸入製造機具者，處新臺幣一百五十萬元以上三百萬元以下罰鍰，並限其於十五日內補辦登記；屆期未補辦者，應按次限期補辦並連續處罰，至其完成補辦為止。

> 釋：配合第十二條第一項規定，對未申報或申報不實而輸出或輸入製造機具者，明定其處罰。

* 22 違反第十三條規定，規避、妨礙或拒絕查核者，處新臺幣一百五十萬元以上三百萬元以下罰鍰。

> 釋：配合第十三條規定，對於規避、妨礙或拒絕查核者，明定其處罰。

* 23 本條例施行前，已輸入之預錄式光碟製造機具，其所有權人應自本條例施行之日起六個月內，向主管機關申請備查；屆期未辦理者，處新臺幣三十萬元以上六十萬元以下罰鍰。

> 釋：為求統一健全管理，本條明定本條例施行前，已輸入之預錄式光碟製造機具，其所有權人應於規定期限內，申請備查；屆期未辦理，明定其處罰。

* 24 輸出未壓印標示來源識別碼之預錄式光碟，經海關查獲者，由海關依海關緝私條例規定，處以罰鍰及沒入其光碟，並檢樣通知主管機關依有關法令辦理。

> 釋：輸出預錄式光碟經海關查獲未壓印標示來源識別碼者，由海關依海關緝私條例規定，處以罰鍰、沒入其光碟，以杜因取締疏漏而脫逸輸出之光碟，並責海關檢樣通知主管機關依有關法令辦理。

* 25 依本條例所處之罰鍰，應限期三個月內繳納；屆期不繳納者，依法移送強制執行。

> 釋：參照一般立法例，明定對於拒不繳納罰鍰者，移送強制執行，以貫徹本法之執行。

* 26 本條例施行前，已從事製造預錄式光碟之事業，應自本條例施行之日起六個月內，向主管機關申請領取製造許可文件；屆期未辦理者，視為未經許可。本條例施行前，已從事製造空白光碟之事業，應自本條例施行之日起六個月內，向主管機關申報；屆期未申報者，視為未申報。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 27 本條例施行前，事業已有其他非主管機關所發之識別碼者，應自本條例施行之日起六個月內，向主管機關申請備查；屆期未辦理者，視為未申請核發來源識別碼。

> 釋：本條明定，本條例施行前已有來源識別碼者，應於法定期間內申請備查；屆期未辦理者，視為未申請核發來源識別碼。

* 28 本條例自公布日施行。

> 釋：本條例之施行日期。

