* 1 為促進公營事業移轉民營，以發揮市場機能，提升事業經營效率，特制定本條例。

> 釋：一、本條新增。二、闡明本條例之立法宗旨。

* 2 公營事業全部或一部移轉民營，依本條例之規定辦理；本條例未規定者，適用其他法令。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第一條移列。二、公營事業除可採整體（全部）移轉民營外，亦可採分割方式移轉民營，爰增列「全部或一部」，俾文義更為明確。

* 3 本條例所稱公營事業，指下列各款之事業：一、各級政府獨資或合營者。二、政府與人民合資經營，且政府資本超過百分之五十者。三、政府與前二款公營事業或前二款公營事業投資於其他事業，其投資之資本合計超過該投資事業資本百分之五十者。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二條移列。二、序文及第一款酌作文字修正。三、為使公營事業之意義更為周延，並與審計法第四十七條對公營事業之規定一致，爰修正第二款及第三款。

* 4 本條例所稱事業主管機關，指各該事業之主管機關。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第三條移列。二、文字修正，將「主管機關」修正為「事業主管機關」。

* 5 公營事業經事業主管機關審視情勢，認已無公營之必要者，得報由行政院核定後，移轉民營。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第四條移列。二、文字修正，將「主管機關」修正為「事業主管機關」，「轉讓民營」，修正為「移轉民營」。

* 6 公營事業移轉民營，由事業主管機關採下列方式辦理：一、出售股份。二、標售資產。三、以資產作價與人民合資成立民營公司。四、公司合併，且存續事業屬民營公司。五、辦理現金增資。公營事業採前項規定方式移轉民營時，事業主管機關得報請行政院核准，公開徵求對象，以協議方式為之，並將協議內容送立法院備查。非公司組織之公營事業依第一項將其業務所需用之公用財產，於事業民營化時隨同移轉者，不受國有財產法第二十八條之限制。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第五條移列。二、原第一項之規定與修正條文第二條重複，爰予刪除。三、原第二項移列第一項，並酌作修正:(一)、序文酌作文字修正，將「公營事業移轉民營時」修正為「公營事業移轉民營」，「主管機關」修正為「事業主管機關」，「左列」修正為「下列」。另因事業主管機關可併採數種移轉民營方式，爰刪除「之一」二字。(二)、原第二項第一款及第二款移列第一款及第二款，由於「一次或分次」非屬移轉民營方式，爰刪除之。第一款「股權」修正為「股份」。(三)、移轉民營方式不應僅限於出售股權或資產，鑒於「以資產作價與人民合資成立民營公司」、「公司合併，且存續事業屬民營公司」均為國際民營化所常見，亦為我國公司法所允許;「現金增資」屬事業財務調度所需，具稀釋公股比率效果。均應列入移轉民營方式。爰增列第三款至第五款現定。四、原第三項移列第二項，將「前項股權或資產之讓售」修正為「公營事業採前項規定方式移轉民營時」，「主管機關」修正為「事業主管機關」，並作文字修正。五、增訂第三項。為進行民營化時資產之處分，爰排除國有財產法第二十八條不得處分公共財產之規定。

* 7 依前條規定移轉民營時，應由事業主管機關會同有關機關組織評價委員會，評定其價格。

> 釋：文字修正，將「第五條」修正為「前條」，「主管機關」修正為「事業主管機關」。

* 8 公營事業轉為民營型態之日，從業人員願隨同移轉者，應隨同移轉。但其事業改組或轉讓時，新舊雇主另有約定者，從其約定。公營事業轉為民營型態之日，從業人員不願隨同移轉者或因前項但書約定未隨同移轉者，應辦理離職。其離職給與，應依勞動基準法退休金給與標準給付，不受年齡與工作年資限制，並加發移轉時薪給標準六個月薪給及一個月預告工資；其不適用勞動基準法者，得比照適用之。移轉為民營後繼續留用人員，得於移轉當日由原事業主就其原有年資辦理結算，其結算標準依前項規定辦理。但不發給六個月薪給及一個月預告工資。其於移轉之日起五年內資遣者，按從業人員移轉民營當時或資遣時之薪給標準，擇優核給資遣給與，並按移轉民營當時薪給標準加發六個月薪給及一個月預告工資。前項被資遣人員，如符合退休條件者，另按退休規定辦理；依第二項辦理離職及依前項資遣者，有損失公保養老給付或勞保老年給付者，補償其權益損失；移轉民營時留用人員，如因改投勞保致損失公保原投保年資時，應比照補償之；其他原有權益如受減損時，亦應予以補償。前項補償辦法，由事業主管機關擬訂，報請行政院核定之。依本條所加發之六個月薪給及補償各項損失之費用，應由政府負擔。依第二項辦理離職人員及第三項被資遣人員，再至其他公營事業任職時，不再適用六個月加發薪給、一個月預告工資及權益損失補償之規定；計算年資結算及離職給與時，前後公營事業每滿一年給予兩個基數之工作年資，合計不得高於十五年。原公營事業移轉民營後繼續留用人員，義務役年資併計補發，於八十七年六月五日仍在職者，其年資結算比照公務人員併計義務役年資，並以民營化當時據以結算離職給與之薪給標準為計算義務役年資補發之基數標準。但民營化當時結算之年資已逾三十年者，其義務役年資不得併計。

> 釋：一、為使條文更為明確，爰將第一項及第二項「轉為民營型態時」修正為「轉為民營型態之日」；並將第二項「退休金標準」修正為「退休金給與標準」。二、第三項增列「六個月薪給及一個月」，俾適用明確。三、第四項所定「依第三項」修正為「依前項」。四、第五項文字修正，將「主管機關」修正為「事業主管機關」。五、第六項酌作修正，將「加發之薪給」修正為「加發之六個月薪給」，俾適用明確，另因原第十一條移列第十五條「依本條所加發之薪給及補償各項損失之費用，由第十一條所定之民營化員工權益補償金支應」併至第十五條第一項規定，爰刪除之。六、增列第七項。基於公平原則，原依第二項辦理離職人員及依第三項被資遣人員，再至其他公營事業任職時，不應再適用六個月加發薪給、一個月預告工資及權益損失補償之規定。為使從業人員之離職給與及年資結算標準符合勞動基準法退休金給與標準之規定，爰增列「前後公營事業每滿一年給予兩個基數之工作年資，合計不得高於十五年」之規定。七、依大法官會議於八十七年六月五日所作第四五五號解釋文，軍人得以其在軍中服役年資與任公務員年資合併計算，為其退休年資，而在軍中服役年資並不因義務役或志願役有別；而目前仍在職之國營事業員工，其義務役年資已比照軍人列入其工作年資中，但在八十七年六月五日前已民營化之事業單位員工於事業移轉民營之時之工作年資，卻未能加計義務役之年資，為其公允，爰增列第八項。

* 9 公營事業轉為民營型態之日，原依公務人員退休法令規定撥繳之退休撫卹基金費用及孳息，由基金管理機關進行收支結算；其有剩餘者，撥交該事業，其有不足者，由該事業發還基金。

> 釋：一、本條新增。二、公營事業轉為民營型態之日，事業須依勞動基準法退休金標準給付離職給與及年資結算金，如原依公務人員退休法令（或其他法令）規定撥繳之金額未進行收支結算，將造成事業重複支付之情形，爰增列本條文。

* 10 依本條例領取公保、勞保補償金之從業人員，如再參加各該保險並請領養老或老年給付時，承保機構應代扣原請領之補償金，不受勞工保險條例第二十九條不得讓與、抵銷、扣押或供擔保之限制。但請領之養老或老年給付較原請領之補償金額低時，僅代扣請領金額。承保機構依前項規定代扣之款項，應繳還原事業主管機關。

> 釋：一、本條新增。二、第一項訂定理由:(一)、現行各事業主管機關所屬事業從業人員權益補償辮法，均規定轉為民營型態之日或其後五年內離職之從業人員所請領之公、勞保補償金，應於日後如再領取養老或老年給付時，繳回原事業主管機關。(二)、另依本條例第八條第四項規定領取勞保老年給付補償金者，如再參加該保險並請領老年給付，其老年給付近於分段領取，於日後依法再加入勞保領取老年給付時，實質所領金額僅及於再加保部分，爰規定承保機構代扣原事業主管機關代墊之保險權益補償金，並排除勞工保險條例第二十九條不得讓與、抵銷扣押或供擔保之限制。(三)由於將所請領之公、勞保補償金繳回原事業主管機關，徒增政府行政成本，為精簡行政程序及成本，並兼顧從業人員權益，爰於但書規定「請領之養老或老年給付較原請領之補償金額低時，僅代扣請領金額」。

* 11 公營事業轉為民營型態前，應辦理從業人員轉業訓練、第二專長訓練或就業轉導。必要時，由其事業主管機關或勞工行政主管機關協助辦理。公營事業轉為民營型態後五年內被資遣之從業人員，由勞工行政主管機關辦理轉業訓練或就業輔導。

> 釋：一、本條新增。二、為協助從業人員再就業，以利民營化之推動及社會安定，爰增列本條文。

* 12 公營事業移轉民營出售股份時，保留一定額度之股份，供該事業之從業人員優惠優先認購；其辦法，由事業主管機關擬訂，報請行政院核定之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第九條移列。二、文字修正、將「主管機關」修正為「事業主管機關擬訂」，「股權」修正為「股份」。

* 13 依第六條規定移轉民營時，因配合經濟政策需要及市場狀況，必要時，事業主管機關得報經行政院核准，不受預算法第二十五條第一項、第二十六條、第五十二條、第八十六條第一項及國有財產法第七條、第六十六條之限制。其收支淨額得併當年度決算辦理或補辦預算。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第六條移列。二、將「主管機關」修正為「事業主管機關」。三、配合八十七年十月二十九日預算法修正後修次變更，修正原列預算法條次，並增列不受預算法第五十二條之限制。四、為排除國有財產法對於預算程序之規定，爰增列不受「國有財產法第七條、第六十六條」之限制。五、為加速民營化工作之進行，公營事業既已移轉民營，依第十五條辦理之相關收支亦可依決算法規定辦理，使民營化工作之進行更具彈性，爰增列「其收支淨額得併當年度決算辦理」之規定。

* 14 政府資本未超過百分之五十之事業，其公股部分之轉讓，得準用第六條、第七條及前條規定。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十條移列。二、文字修正，配合修正後條次變更，將「第五條至第七條之規定」修正為「第六條、第七條及前條規定」。三、由於公股本係由原事業主管機關持有，其轉讓本可由其自行決定，爰刪除「經主管機關核准後」等字。

* 15 公營事業移轉民營，政府所得資金，除先行支應第八條第六項規定之加發六個月薪給與補償各項損失之費用及政府負擔之民營化所需支出，並得部分撥入特種基金外，其餘均應繳庫，並應作為資本支出之財源。前項特種基金之提撥運用辦法，由行政院定之；其用途如下：一、支應財務艱困事業不足支付移轉民營之離職給與或年資結算金額。二、供政府資本計畫支出。依第一項先行支應及撥充基金，不受預算法第二十五條第一項、第八十六條第一項及第八十九條之限制。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十一條移列。二、公營事業依第六條規定方式移轉民營時，其屬現金增資之所得資金不應繳庫，又公營事業 出售其資產或轉投資等情形，其所得資金之繳庫應依公司法或其他法令規定辦理，不需於本條例規定，爰於第一項明定繳庫之對象限於「政府所得資金」。又為縮短公庫調度之程序，並規定政府所得資金得先行支應從業人員權益補償經費及政府負擔之民營化所需支出;為促進公共資源運用效率，爰增列「並得部分撥入特種基金外，其餘均應繳庫，並應作為資本支出之財源。」三、增列第二項，明定特種基金之提撥運用辦法由行政院定之，並規定其用途。為使先行支應及撥充基金不受預算程序之限制，爰增列第三項規定。

* 16 非公司組織之公營事業為移轉民營，將其全部或一部，改組為公營公司者，得沿用原事業之預算。政府持有前項公營公司股份，得於公司設立登記後轉讓，不受公司法第一百六十三條第二項之限制。

> 釋：一、本條新增。二、非公司組織之公營事業將其全部或一部公司化，為民營化常態，為精簡「列入民營化時程之非公司組織公營事業」公司化所需時程，爰增列第一項。又事業無論將全部或一部改組為公營公司，均可能在已編列之原事業預算中加以劃分運用，故明定得沿用原事業之預算。三、為縮短公司化後之公股釋出期間，以加速推動民營化政策，爰增列第二項。

* 17 具公用或國防特性之公營事業移轉民營時，其事業主管機關得令事業發行特別股，由事業主管機關依面額認購之，於一定期間行使第二項所列之權利。發行特別股之事業，為下列行為應先經該特別股股東之同意：一、變更公司名稱。二、變更所營事業。三、讓與全部或主要部分之營業或財產。事業違反前項規定之決議，無效。依本條規定發行之特別股，不得轉讓。但於第一項所定一定期間屆滿後，由該事業以面額收回後銷除之。

> 釋：一、本條新增。為使事業穩健經營、保障消費者權益及國家安全，由移轉民營事業發行特別股予政府，並授權於一定期間內就該事業之特定決議具有否決或限制權利，係國際民營化常有實務，為取得法源依據，爰予增列。二、第一項明定特別股之發行、認購及其權利之行使。三、「變更公司名稱」、「變更所營事業」及「讓與全部或主要部分之營業或財產」等係屬影響公司穩健經營之重大事項，爰於第二項及第三項規定須先經特別股之同意，違反之決議無效。四、參照國際民營化實務，於第四項明定政府所擁有之否決權不得轉讓。另為增加事業之經營彈性，於該事業轉為民營型態後一定期間內，特別股由該事業以面額收回後銷除之。

* 18 本條例施行細則，由行政院定之。

> 釋：條次變更，本條為原條文第十二條移列，條文未修正。

* 19 本條例自公布日施行。

> 釋：條次變更，本條為原條文第十三條移列，條文未修正。

