* 1 為促使商品符合安全、衛生、環保及其他技術法規或標準，保護消費者權益，促進經濟正常發展，特制定本法。

> 釋：一、本條係揭示本法之立法精神與目的。二、將「法定標準」修正為「技術法規或標準」，使包括技術法規、國家標準及國際標準，彈性較大；並為突顯環保之重要性，以求永續發展，加強商品檢驗之管理，爰增列環保之要求。三、另配合消費者保護法用詞，將「保障消費者利益」修正為「保護消費者權益」，更能符合標準檢驗局業務性質。四、並將「促進農工礦業正常發展」修正為「促進經濟正常發展」，才符合實情。五、至於動植物檢疫業務已移由行政院農業委員會主管，商品檢驗法已無規範之必要，爰予刪除「及防止動植物疫病，蟲害之傳佈，」之字句。六、依原本法第六條規定，商品檢驗由經濟部設檢驗局辦理，經經濟部指定公告為應施檢驗商品者，即應依本法執行檢驗；惟其他目的事業主管機關之管理法規亦均明定，就其主管之特定商品有檢驗之權，該目的事業主管機關仍得依法辦理檢驗事宜，造成標準檢驗局與其他目的事業主管機關間發生權限重疊之情形。因各目的事業主管機關就主管業務訂有特別法規範，檢驗僅為其管理之一部分，標準檢驗局係檢驗業務之專責機關，可接受各目的事業主管機關之委託辦理檢驗，而非將所有之檢驗業務均由標準檢驗局辦理。另本法最主要之目的係保護消費者，如各目的事業主管機關之管理法規已足達成保護消費者之目的，即僅由該目的事業主管機關負其責任。

* 2 本法之主管機關為經濟部。商品檢驗由經濟部設標準檢驗局辦理。

> 釋：一、條次變更。二、第一項由原第五條移列，並酌作文字修正。三、按經濟部標準檢驗局組織條例，於八十七年十月二十一日總統公佈，並報奉本院定於八十八年一月二十六日施行，於前開條例第二條以列舉方式明定標準檢驗局掌理事項為標準、度量衡、檢驗、認證體系及品質保證等相關事項，經濟部標準檢驗局各分局組織通則亦一併施行，並無規定委託省（市）政府設置檢驗機構執行商品關檢驗事宜，且實際上亦無委託省（市）政府設置檢驗機構執行商品檢驗之情事，並為配合臺灣省政府功能業務與組織調整，臺灣省政府主管或執行之事項已調整移轉中央相關機關或各縣（市）政府辦理，臺灣省政府實際上已無受委託設置檢驗機構執行商品檢驗業務之可能，爰將原條文第六條「或委託省（市）政府設置檢驗機構」之字句刪除，並將「檢驗局」修正為「標準檢驗局」，並酌作文字修正後，移列修正條文第二項，以資明確。

* 3 下列商品，經主管機關指定公告種類、品目或輸往地區者，應依本法執行檢驗：一、在國內生產、製造或加工之農工礦商品。二、向國外輸出之農工礦商品。三、向國內輸入之農工礦商品。

> 釋：一、條次變更。二、為因應電腦、家電及通訊商品之科技發展趨勢，公告商品品目，於檢驗範圍可能有所疏漏，爰將第一項修正增列「種類」，並配合法制用語將「左列」修正為「下列」。三、因本條屬強制性檢驗，乃將原條文第二條第二項特約檢驗移列修正條文第十六條。

* 4 檢驗工作除由標準檢驗局執行外，主管機關得將有關檢驗之技術工作，委託其他政府機關、法人或團體代為實施。主管機關得將相關檢驗合格證書之核（換）發及檢驗業務，委託其他政府機關、法人或團體辦理。前二項受委託之其他政府機關、法人或團體應具備之資格、條件、評鑑、監督考核、相關檢驗合格證書之核（換）發、檢驗業務處理及相關管理事項之辦法，由主管機關定之。

> 釋：一、條次變更。二、第一項配合第二條將「檢驗機構」修正為「標準檢驗局」，並作文字修正。三、按行政作業委託民間辦理，係當今各國政府行政之趨勢，其僅依據原條文第二十六條之規定將檢驗技術工作委託民間辦理，似嫌不足，為期檢驗業務能符合時代潮流，以臻有效疏減過大之行政負荷，提高行政效率，應擴大政府業務委託民間辦理，以「行政委託」方式行之，故於本條第二項特明定相關檢驗合格證書之核（換）發及檢驗業務，主管機關得委託政府機關、法人或團體辦理。四、委託對象之人力、儀器設備、工作態度、管理制度之良窳，影響委託業務品質及公信力，需主管機關訂定受託機構之資格條件，並予必要之監督管理，爰明定第三項，對於第一項及第二項受委託之其他政府機關、法人或團體應具備之資格、條件、評鑑、監督考核、相關檢驗合格證書之核（換）發、檢驗業務處理等，授權主管機關另訂辦法。五、原條文第二十六條第二項刪除，蓋從事受託工作之人員，是否視同公務員，已有相關法律規定，無庸重複規定，爰予刪除。

* 5 商品檢驗執行之方式，分為逐批檢驗、監視查驗、驗證登錄及符合性聲明四種。各種商品之檢驗方式，由主管機關指定公告之。

> 釋：一、本條新增。二、將應施檢驗商品執行檢驗方式分為逐批檢驗、監視查驗、驗證登錄及符合性聲明四種。三、又各種商品之檢驗方式，係由主管機關指定公告之，將配合實務運作予以調整，於修正本法施行細則及相關檢驗法規時將一併詳細規定其運作方式。

* 6 應施檢驗之商品，未符合檢驗規定者，不得運出廠場或輸出入。前項商品採驗證登錄或符合性聲明方式執行檢驗者，主管機關得指定公告於進入市場前完成檢驗程序。

> 釋：一、條次變更。二、將原條文第七條第一項輸出入商品檢驗與原條文第十條第二項國內商品檢驗合併，並配合監視查驗、驗證登錄及符合性聲明等其他檢驗執行方式作文字修正，規定於修正條文第一項。三、又查現行國內市場規定檢驗時點係出廠或進口前，必須報驗並經檢驗合格，惟如採驗證登錄或符合性聲明之檢驗方式，國際趨勢多傾向簡化程序，於銷售前符合檢驗規定即可以市場監督查察代替，爰明文規定於修正條文第二項，並保留未來之彈性。四、依修正條文第五條規定應施檢驗商品執行檢驗方式，不論國內市場商品檢驗或輸出入商品檢驗均為逐批檢驗、監視查驗、驗證登錄及符合性聲明四種，爰刪除原條文第十條第一項。

* 7 應施輸入檢驗之商品，標準檢驗局依檢驗需要，得簽發輸入先行放行通知書，供通關之用，並得依規定派員前往貨物儲存地點予以封存。未符合檢驗規定前，不得運出貨物儲存地點。受封存人無正當理由，不得對前項封存規避、妨礙或拒絕。第一項先行放行之條件、先行放行通知書之核發、封存之要件及相關管理事項之辦法，由主管機關定之。

> 釋：一、本條新增。二、第一項增列具結先行放行之法源，以配合商品體積龐大、檢驗時間較長等實務作業之需要。三、第二項規定受封存人無正當理由，不得對前項封存規避、妨礙或拒絕。四、第三項規定有關先行放行之條件、先行放行通知書之核發、封存之要件及相關管理事項之辦法，由主管機關定之。

* 8 商品之報驗義務人如下：一、採逐批檢驗及監視查驗者，為商品之生產者、輸出入者或代理商。二、採驗證登錄及符合性聲明者，為商品之生產者；生產者不在國內者，為其在國內有住所或營業所之代理商或輸入者。三、商品之生產者、輸出入者或代理商不明或無法追查時，為銷售者。下列之人，視為生產者：一、商品係由個別零組件逕行組裝銷售，其組裝者。二、符合檢驗規定之商品於進入市場前，為銷售目的而修改，其修改者。

> 釋：一、本條新增。二、本條係參考歐聯CE標示、New Approach指令及美國FCC法令47CFR Part2。三、第一項規定何人須負擔報驗義務，使相關國內外廠商有所遵循，並使執行市場監督時可明確違規處罰及負擔違規產品之回收，改善義務之對象。四、第二項列組裝者視為生產者，以規範如DIY組裝電腦之情形；列修改者為生產者，以規範合格商品經修改後銷售之情形。

* 9 應施檢驗之商品，有下列情形之一者，得免檢驗：一、輸入商品經有互惠免驗優待出品國政府，發給檢驗合格證書者。二、各國駐華使領館或享有外交豁免權之人員，為自用而輸出入者。三、輸出入非銷售之自用品、商業樣品、展覽品、研發測試用物品等，經標準檢驗局核准免驗者。四、輸出入之商品，未逾主管機關所規定免驗之金額或數量者。五、輸入或國內產製之商品供加工、組裝後輸出或原件再輸出，經標準檢驗局核准免驗者。六、輸入或國內產製應施檢驗商品之零組件，供加工、組裝用，其檢驗須以加工組裝後成品執行，且檢驗標準與其成品之檢驗標準相同，經標準檢驗局核准免驗者。前項免驗之申請條件、程序及相關管理事項之辦法，由標準檢驗局定之。

> 釋：一、配合法制用語，將第一項序言「左列」修正為「下列」，並酌作標點修正。二、有關動植檢疫業務已移由本院農業委員會主管，本法已無規範之必要，爰予刪除原條文序文所定「除動植物疫病，蟲害檢驗外」之字句。三、第一項第二款酌作文字修正。四、目前實務上，非銷售之物品之免驗，均由標準檢驗局核准，爰將第一項第三款「主管機關」修正為「標準檢驗局」；並將非銷售之物品明確規定為「自用品、商業樣品、展覽品、研發測試用物品等」。五、修正第一項第四款，規定輸出入之商品，未逾主管機關所規定免驗之金額或數量者，得准予免驗。六、第一項增列第五款，配合現行國際產銷形態，針對進口或國內產製非直接銷售給消費者而供業者加工用、組裝用之零組件，因其加工組裝後之成品，仍需符合相關檢驗規定者，故經標準檢驗局同意得准免驗。七、第一項增列第六款，規定輸入或國內產製應施檢驗商品之零組件，供加工、組裝用，其檢驗須以加工組裝後成品執行，且檢驗標準與其成品之檢驗標準相同，得經標準檢驗局同意准予免驗。八、第二項新增。配合行政程序法之規定，爰規定第一項免驗之申請條件、程序及相關管理事項之辦法，由標準檢驗局定之。

* 10 商品之檢驗項目及檢驗標準，由主管機關指定公告之。前項檢驗標準，由主管機關依國際公約所負義務，參酌國家標準、國際標準或其他技術法規指定之；無國家標準、國際標準或其他技術法規可供參酌指定者，由主管機關訂定檢驗規範執行之。輸出商品，其規格與檢驗標準不同者，經貿易主管機關核准後，得依買賣雙方約定之標準檢驗。輸入或國內產製之商品如因特殊原因，其規格與檢驗標準不同者，應先經標準檢驗局核准。

> 釋：一、條次變更。二、經公告為應施檢驗商品之檢驗項目及檢驗標準不論為輸出入商品或國內市場商品，應於專章中統一規定，爰將原條文第八條及第十一條中有關檢驗項目及標準之指定公告等事項。統一規定於修正條文第十條，並配合第一條酌作文字及標點修正。三、第二項配合第一條將原規定「國家標準及國際標準」修正為「國家標準、國際標準或其他技術法規」。四、將第三項及第四項原有關「其標準低於國家標準」之規定修正為「規格與檢驗標準不同」，以符合實務上之運作。並配合實務上運作，將第四項「主管機關」修正為「標準檢驗局」。至於第四項輸入或國內產製之商品如因特殊原因，其規格與檢驗標準不同者，應先經標準檢驗局核准者，其特殊原因將於本法施行細則中規定。

* 11 報驗義務人於商品之本體、包裝、標貼或說明書內，除依檢驗標準作有關之標示外，並應標示其商品名稱、報驗義務人之姓名或名稱及地址。

> 釋：一、條次變更。二、明列報驗義務人於商品之本體、包裝、標貼或說明書內，除依檢驗標準作有關之標示外，並應標示其商品名稱、報驗義務人之姓名或名稱及地址，以供消費者識別。三、將原條文第四條第二項移列本法罰則章修正條文第六十三條。

* 12 報驗義務人應於商品本體標示商品檢驗標識，如商品本體太小無法標示時，得依規定之其他方式標示之。但經標準檢驗局指定或核准免標示商品檢驗標識之商品，不在此限。前項商品檢驗標識，其圖式、識別號碼、標示方式、使用規定及相關管理事項之辦法，由主管機關定之。

> 釋：一、本條新增。二、第一項規定商品檢驗標識原則上應標示於商品本體，以證明該商品符合本法檢驗規定，並供消費者識別，例外如因商品本體太小無法標示時，得依規定之其他方式標示之。並規定得經標準檢驗局指定或核准免標示商品檢驗標識。三、第二項授權主管機關另訂辦法規定商品檢驗標識，包括檢驗標識之圖式、識別號碼、標示方式、使用規定及相關管理事項。

* 13 標準檢驗局得認可指定試驗室，辦理應施檢驗商品之試驗。前項指定試驗室應具備之資格、條件、認可之申請程序、評鑑、認可證書之有效期間、核（換）發、撤銷、廢止及相關管理事項之辦法，由標準檢驗局定之。

> 釋：一、本條新增。二、第一項規定標準檢驗局為辦理應施檢驗商品之試驗，得認可指定試驗室。三、第二項規定有關指定試驗室管理事項之辦法，由標準檢驗局定之。

* 14 為提升商品或服務之品質、環境、安全或衛生之管理，標準檢驗局得推行相關商品或管理系統之驗證制度。標準檢驗局依前項規定受理廠商申請商品或管理系統驗證，其申請條件、程序、驗證證書之有效期限、核（換）發、撤銷、廢止及相關事項之辦法，由主管機關定之。

> 釋：一、本條新增。二、按原「國際標準品質保證制度實施辦法」及「國際標準環境管理系統實施辦法」，尚無明確之法源依據，且為健全商品檢驗制度，從關鍵零組件之驗證落實商品安全、衛生之檢驗，故於第一項明定其法源依據。又查標準檢驗局為配合國外有關食品生產加工廠商生產過程及漁船漁獲作業之衛生管理要求，亟待訂定相關管理系統之評鑑驗證辦法，據予實施評鑑，俾利廠商爭取商機。三、第二項授權主管機關訂定相關辦法。

* 15 經我國與他國、區域組織或國際組織簽定雙邊或多邊相互承認協定或協約者，標準檢驗局得承認依該協定或協約規定所簽發之試驗報告、檢驗證明或相關驗證證明。

> 釋：一、本條新增。二、為落實國際相互承認協定之達成，並建立國際互惠機制，爰規定經我國與他國、區域組織或國際組織簽定雙邊或多邊相關之相互承認協定或協約者，標準檢驗局得承認依該協定或協約規定所簽發之試驗報告、檢驗證明或相關驗證證明。

* 16 標準檢驗局應買賣雙方或任何一方之申請，依約定規範檢驗者，為特約檢驗；其範圍、申請程序、檢驗方法、審查、特約檢驗證書之核（換）發及相關事項之辦法，由主管機關定之。

> 釋：一、本條新增。二、特約檢驗係應業者要求就雙方約定項目檢驗，非屬強制檢驗範圍，爰將原條文第二條第二項移列本條。並配合修正條文第二條，將「檢驗局」修正為「標準檢驗局」；其範圍、申請程序、檢驗方法、審查、特約檢驗證書之核（換）發及相關事項之辦法由主管機關定之，以資明確。

* 17 為提升商品品質，促進經濟發展，標準檢驗局得接受廠商之委託，辦理物品試驗或其他技術服務；其委託程序及相關事項之辦法，由主管機關定之。

> 釋：一、本條新增。二、查經濟部標準檢驗局為提升商品品質，促進工商業發展，依據現行「經濟部標準檢驗局辦理物品委託試驗辦法」就工商業者、機關或團體之申請，對其產品或持有物之品質或性能代為分析、化驗、試驗、鑑定或評鑑等，爰規定其法源依據。

* 18 實施逐批檢驗之商品，應由報驗義務人向標準檢驗局報請檢驗。同批報驗商品應為同品目、同型式或同規格。但經標準檢驗局同意者，不在此限。

> 釋：一、第一項配合修正條文第二條將「檢驗機構」修正為「標準檢驗局」；及配合修正條文第八條將「場廠負責人、輸出、輸入人或其代理人」修正為「報驗義務人」。二、第二項「同等級」刪除，因不同等級商品，商業習慣均採附表列載方式，乃予刪除，改為「同規格」，並於後段增列「但經標準檢驗局同意者，不在此限。」三、原條文第十八條第三項規定輸出商品應經驗對程序增加廠商手續，應予簡化，乃予以刪除。

* 19 經標準檢驗局指定公告須先申請內銷檢驗登記之應施檢驗商品，其報驗義務人，應依規定辦妥登記後，始得報請檢驗。

> 釋：一、本條新增。二、按現行標準檢驗局依據「國內市場商品檢驗業務處理辦法」以辦理國內市場商品之檢驗及管理，該辦法第二條規定國內市場商品係指由國內廠場產製或由國外輸入在國內銷售之應施檢驗商品兩種，其應分別依該辦法第十條及十一條之規定辦理內銷檢驗登記，目的在於確保商品之安全衛生以保護消費者利益，並便利於列管之需，已行之多年，惟限制廠商報驗資格，宜於本條中明定。

* 20 逐批檢驗之報驗程序、證書之核（換）發、內銷檢驗之登記及相關事項之辦法，由主管機關定之。

> 釋：一、本條新增。二、規定逐批檢驗之報驗程序、證書之核（換）發、內銷檢驗之登記及相關事項之辦法，由主管機關定之。

* 21 商品檢驗應於標準檢驗局所在地、輸出入港埠或受委託之其他政府機關、法人或團體所在地執行之。但經核准者，得於生產廠場或倉儲地點執行檢驗。

> 釋：一、條次變更。二、配合修正條文第二條將「檢驗機構」修正為「標準檢驗局」，及配合修正條文第四條增列「受委託之其他政府機關、法人或團體所在地」，並酌作文字修正。

* 22 檢驗所需之樣品，得向報驗義務人抽取之。前項抽取樣品之數量，由標準檢驗局依檢驗標準、商品性質或檢驗需求分別定之。樣品經檢驗後，除因檢驗耗損者外，應由報驗義務人於規定期間內領回，超過領回期間者，視為拋棄，由標準檢驗局或受委託之其他政府機關、法人或團體處理之。

> 釋：一、條次變更。二、第一項配合修正條文第八條將「場廠、輸出輸入人或其代理人」修正為「報驗義務人」。三、第二項配合修正條文第二條將「檢驗機構」修正為「標準檢驗局」，及配合修正條文第十條將「國家標準」修正為「檢驗標準」，並規定抽取樣品之數量，由標準檢驗局依檢驗標準、商品性質或檢驗需求分別定之。四、第三項配合修正條文第四條增列「受委託之其他政府機關、法人或團體」，並酌作文字修正。

* 23 應施檢驗商品，依前條規定取樣後，尚未取得檢驗合格證書前，標準檢驗局得予封存，並交由報驗義務人保管。受封存人無正當理由，不得對前項封存規避、妨礙或拒絕。

> 釋：一、本條新增。二、為免報驗義務人將已取樣，但檢驗不合格之商品，逕行流入國內市場銷售，危害消費者權益，爰於第一項規定應施檢驗商品，依前條規定取樣後，尚未取得檢驗合格證書前，標準檢驗局得予封存，並交由報驗義務人保管。三、第二項規定受封存人無正當理由，不得對前項封存規避、妨礙或拒絕。

* 24 商品經檢驗合格者，發給合格證書；證書應規定有效期間者，由標準檢驗局就各種商品分別公告定之。

> 釋：因目前實務運作上，合格證書有效期間之訂定係由標準檢驗局為之，爰將「主管機關」修正為「標準檢驗局」，並酌作文字修正。

* 25 商品經檢驗領有合格證書後，因證書遺失或輸出入商品分割批數者，得申請補發或換發新證書；其有效期間，以原證書之剩餘有效期間為限。

> 釋：一、條次變更。二、酌作文字修正。

* 26 商品檢驗不合格者，標準檢驗局應發給不合格通知書，報驗義務人於接到通知後十五日內，得申請免費複驗一次。前項檢驗不合格商品之處理辦法，由主管機關定之。

> 釋：一、條次變更。二、配合修正條文第二條將第一項「檢驗機構」修正為「標準檢驗局」，及配合修正條文第八條將「報驗人」修正為「報驗義務人」，並酌作文字修正。三、第二項新增。關於檢驗不合格商品之處理，現行均依「檢驗不合格商品處理辦法」辦理，爰於本條規定授權依據。

* 27 經檢驗合格之商品，有下列情事之一者，應重行報驗：一、證書已逾有效期間者。二、包裝改變或包裝腐損，足致影響商品品質者。三、受水漬、火損或有顯著之毀損形跡者。四、標示不符或混雜零亂者。五、產品經加工處理者。六、其他應受檢驗事項有變更情事者。

> 釋：一、條次變更。二、新增第五款「產品經加工處理」之規定，原第五款移列第六款；並配合法制用語將序文「左列」修正為「下列」。

* 28 為執行檢驗之需要，主管機關得指定特定商品於報請檢驗前，應先申請型式認可，取得認可證書，並得於該商品報驗時簡化其檢驗程序。前項商品有下列情形之一者，得免經型式認可，逕行辦理報驗，經查核相關文件符合規定，並具結於一定期間內辦理核銷後，發給證明：一、供測試用者。二、出口維修後復運進口。三、緊急維修品。前二項申請型式認可之要件、程序、認可證書之有效期限、核（換）發、撤銷、廢止、逕行報驗文件之查核、具結、核銷程序、方式、證明之核（換）發、撤銷、廢止及相關管理辦法，由主管機關定之。

> 釋：一、本條新增。二、第一項規定為執行檢驗之需要，主管機關得指定特定商品於報請檢驗前，應先取得型式認可證書，並得於該商品報驗時簡化其檢驗程序三、第二項規定經公告指定實施特定檢驗項目之商品，如為供測試用者、出口維修後復運進口或緊急維修品者，得免經型式認可，經查核相關文件符合規定，並具結於一定期間內辦理核銷後，發給證明。四、第三項授權主管機關訂定型式認可相關管理辦法。

* 29 實施監視查驗之商品，應由報驗義務人向標準檢驗局報請監視查驗，取得查驗證明。但經公告為隨時查驗之商品，不在此限。前項證明應規定有效期間者，由標準檢驗局就各種商品分別公告定之。

> 釋：一、本條新增。二、第一項規定實施監視查驗之商品，應由報驗義務人向標準檢驗局報請監視查驗，取得查驗證明。但經公告為隨時查驗之商品，不在此限。三、第二項規定證明應規定有效期間者，由標準檢驗局就各種商品分別公告定之。

* 30 實施監視查驗之商品，得依商品之特性或經逐批查驗一定批數符合規定者，採行逐批查核、抽批查驗、書面核放或監視之方式為之。

> 釋：一、本條新增。二、由於臺灣地區每年輸入報驗之食品、化工等約有十餘萬批，倘依本法原規定逐批檢驗，檢驗工作負荷將極為繁重，以現有人力、設備顯然無法應付，因此標準檢驗局現行即依食品、化工產品衛生安全等情況，訂定有「進口食品檢驗作業須知」、「化工產品檢驗作業須知」，以監視查驗方式辦理檢驗，爰於本條規定，實施監視查驗之商品，得依商品之特性或經逐批查驗一定批數符合規定者，採行「逐批查核」、「抽批查驗」、「書面核放」或「監視」為之實施監視查驗之商品，得依商品之特性或逐批查驗一定批數符合規定者，採行逐批查核、抽批檢驗、書面核放或監視之方式為之，說明如下：（一）逐批查驗：依國內外產品安全資訊、檢驗結果或監視結果，發現不符法令規定者，報驗後，每批皆須經現場查核、取樣、檢驗合格後始得核發查驗證明。（二）逐批查核：依國內外產品安全資訊或查核紀錄，發現不符法令規定者，報驗後，每批皆須經現場查核，合格後始得核發輸入查驗證明，惟有衛生安全之疑慮時，得取樣檢驗。（三）抽批查驗：不屬逐批查驗及逐批查核者，報驗後之商品依規定比例採隨機抽批檢驗，抽中批須經現場查核及取樣檢驗，合格後始得核發查驗證明。凡抽批查驗未抽中批者，報驗後採書面核放。（四）書面核放：報凡抽批檢驗未抽中批者，報驗後經書面審核符合者，即予核發查驗證明。惟有衛生安全之疑慮時，得取樣檢驗。（五）監視：依國內外產品安全資訊，為確保進口產品之衛生安全，經標準檢驗局編訂監視計畫就特定產品及特定項目進行檢驗，凡列為監視計畫之產品，任選報驗批案經現場查核符合併取樣後，即核發查驗證明。

* 31 監視查驗之商品，經主管機關指定公告者，其生產廠場之管理及檢驗制度應符合主管機關所定之條件；經標準檢驗局審查符合條件者，其商品始准予輸出入。前項生產廠場在國外者，應由當地國主管機關或標準檢驗局認定之機構推薦，標準檢驗局並得派員赴廠場查核。前二項生產廠場應符合之條件、審查之申請程序及相關管理事項之辦法，由主管機關定之。

> 釋：一、本條新增。二、第一項規定實施監視查驗之商品，主管機關指定公告者，其生產廠場應符合一定條件，始准予輸出入。三、第二項規定生產廠場在國外者，應由當地國主管機關或標準檢驗局認定之機構推薦，標準檢驗局並得派員赴廠場查核。四、第三項授權主管機關訂定相關辦法。

* 32 監視查驗之報驗方式、程序、證明之核發、簡化程序、特定商品之指定、生產廠場應符合之條件及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。

> 釋：一、本條新增。二、規定監視查驗之報驗方式、程序、證明之核發、特定商品之指定、生產廠場應符合之條件及其他應遵行事項之辦法，由主管機關定之。

* 33 監視查驗商品之生產廠場取得第十四條之管理系統驗證，且檢驗符合標準檢驗局所定之條件者，得依下列規定執行監視查驗：一、由生產者自行依本法檢驗且自行副署簽發監視查驗證明，並定期檢附發證資料報請標準檢驗局審查。二、由生產者自行依本法檢驗符合後，檢附檢驗紀錄報請標準檢驗局審查符合後發證。前項生產廠場應符合之條件、申請程序及相關事項之辦法，由主管機關定之。

> 釋：一、本條新增。二、原條文第二十七條有關廠場之品管制度及檢驗制度符合主管機關所定之條件者，得免除或簡化本法中之檢驗程序規定，因本次修正已予刪除，是以有必要增訂本條，以符合檢驗實際需要；且為避免影響驗證登錄制度及逐批檢驗業務之推動，本條僅適用監視查驗之商品。

* 34 第十八條、第十九條、第二十一條至第二十七條之規定，於監視查驗準用之。

> 釋：一、本條新增。二、增列監視查驗得準用逐批檢驗之規定。

* 35 實施驗證登錄之商品，應符合第三十七條規定之符合性評鑑程序。前項符合性評鑑程序，應包含商品設計階段及製造階段之規定。商品適用符合性評鑑程序之模式或其組合，由主管機關指定公告之。

> 釋：一、本條新增。二、取得驗證登錄者，後續生產之商品可免經檢驗程序逕行進口或出廠銷售，確保其符合本法檢驗規定，爰參考歐聯CE標示，於第一項規定商品應符合適當之符合性評鑑程序。符合性評鑑程序應包括之內涵，明定於第二項。三、又查「符合性評鑑」係指直接或間接決定是否達成相關要求的任何活動，典型的符合性評鑑活動如抽樣、測試與檢驗、評估、查證與符合性保證（供應者聲明、驗證）、登錄、認證與認可或以上各項之組合。四、依商品之不同，符合性評鑑程序有不同之模式，爰於第三項規定商品適用符合性評鑑程序之模式或其組合由主管機關指定公告之。

* 36 商品申請驗證登錄，申請人應填具申請書，並檢附指定符合性評鑑程序之相關資料及技術文件，向標準檢驗局辦理。前項申請所附資料及技術文件為外文者，標準檢驗局得要求申請人加附中文譯本。

> 釋：一、本條新增。二、第一項規定申請驗證登錄時，申請人應檢附相關資料向標準檢驗局申請登錄。三、第二項規定相關資料及技術文件如為外文者，標準檢驗局得要求檢附中文譯本。

* 37 申請驗證登錄之資格、程序、符合性評鑑程序之模式、第三十九條所定商品驗證登錄證書之核（換）發及相關管理事項之辦法，由主管機關定之。

> 釋：一、本條新增。二、對於申請驗證登錄之資格、程序、符合性評鑑程序之模式、商品驗證登錄證書之核（換）發及相關管理事項之辦法，授權由主管機關另定之。

* 38 驗證登錄依商品之型式為之，基本設計相同之商品得為系列型式。

> 釋：一、本條新增。二、規定驗證登錄依商品之型式為之，基本設計相同之商品得為系列型式。

* 39 驗證登錄之申請案，經審查結果符合者，准予登錄，並發給商品驗證登錄證書。商品驗證登錄證書之有效期間，依商品種類，由標準檢驗局公告定之。標準檢驗局辦理第一項審查，必要時，得要求生產廠場提供樣品，就特定項目執行測試或監督試驗。

> 釋：一、本條新增。二、第一項規定經審查符合之商品准予登錄並發給驗證登錄證書，俾作為取得登錄之證明。三、第二項規定商品驗證登錄證書之有效期間，依商品種類由標準檢驗局公告定之。四、第三項規定標準檢驗局審查驗證登錄之申請，必要時得要求生產廠場提供產品就特定項目執行測試或監督試驗，保留抽測權力以確保商品符合檢驗規定。

* 40 取得驗證登錄之商品如有變更，應重行申請登錄、以系列型式申請登錄或向標準檢驗局申請核准。

> 釋：一、本條新增。二、規定取得驗證登錄之商品變更之處理。商品可能之變更包括標示之變更及規格之修改等，基本設計已變更者應另行申請登錄；基本設計未變更而僅其他項目變更者得申請系列型式登錄；變更不影響商品應受檢事項者，得由標準檢驗局核備，以避免不必要之測試，適度簡化檢驗程序。

* 41 以詐偽方法取得商品驗證登錄者，標準檢驗局應撤銷之，並限期繳回證書；屆期未繳回，得逕為公告註銷。

> 釋：一、本條新增。二、規定撒銷、註銷商品驗證登錄之情形。

* 42 有下列情事之一者，廢止其商品驗證登錄：一、經取樣檢驗結果不符合檢驗標準者。二、未依第十一條及第十二條規定為標示，經限期改正，屆期未改正完成者。三、經限期提供商品驗證登錄證書、技術文件或樣品，無正當理由拒絕提供或屆期仍未提供者。四、驗證登錄之商品因瑕疵造成人員重大傷害或危害公共安全者。五、登錄者之品質管理證書經註銷者。六、未繳納規（年）費，經限期繳納，屆期未繳納者。七、商品經公告廢止應施驗證登錄者。八、因檢驗標準之變更，有維護商品之安全、衛生或環保之需要者。

> 釋：一、本條新增。二、規定廢止商品驗證登錄之情形。

* 43 報驗義務人應備置技術文件，以確認商品符合檢驗標準，並據以簽具符合性聲明書。技術文件及符合性聲明書應符合之事項及包含之要件，由標準檢驗局依商品種類定之。

> 釋：一、本條新增。二、符合性聲明書及技術文件應符合之事項及包含之要件，由標準檢驗局依商品種類定之。

* 44 適用符合性聲明之商品，其試驗應向標準檢驗局或其認可之指定試驗室辦理。商品係由模組化零組件組裝者，如其模組化零組件均為應施檢驗商品且已符合檢驗規定，標準檢驗局得准予該組裝完成之商品免經前項試驗。

> 釋：一、本條新增。二、第一項明定試驗應向標準檢驗局或其認可之指定檢驗室辦理。三、對於可自行組裝之商品，如個人電腦，如其模組化零組件亦均為應施檢驗商品，為避免造成重複檢驗，第二項爰規定標準檢驗局得准予該模組化零組件均符合檢驗規定之組裝完成商品免經試驗。

* 45 適用符合性聲明之商品，其生產者於產製過程應採取管制措施，確保其產品符合技術文件之內容，並與技術文件中試驗報告之測試樣品一致。前項商品如有變更致影響應受檢驗事項，報驗義務人應重新聲明，以確保其符合性。

> 釋：一、本條新增。二、明定生產者應確保其產品符合規定並與試驗報告之測試樣品一致，如有變更應經重新聲明。

* 46 報驗義務人應保存符合性聲明書及技術文件；其保存期限，由標準檢驗局依商品種類公告定之。

> 釋：一、本條新增。二、明定報驗義務人應保存符合性聲明書及技術文件；保存期限由主管機關依商品種類公告定之。

* 47 依本法所為之符合性聲明，有下列情形之一者，視為未經符合性聲明：一、未依第四十三條規定備置技術文件，或未依第四十四條規定向標準檢驗局或其認可之指定試驗室辦理試驗者。二、符合性聲明或技術文件之內容有虛偽不實之情形者。

> 釋：一、本條新增。二、視為未經符合性聲明之情形。

* 48 依本法所為之符合性聲明，有下列情形之一者，符合性聲明失其效力：一、商品經公告廢止應施檢驗或停止適用符合性聲明檢驗方式者。二、因檢驗標準之變更，有維護商品之安全、衛生或環保之需要者。三、經取樣檢驗結果不符合檢驗標準者。四、未依第十一條及第十二條規定為標示，經限期改正，屆期未改正完成者。五、經限期提供符合性聲明書、技術文件或樣品，無正當理由拒絕提供或屆期仍未提供者。六、其他嚴重違規或虛偽不實之情形。

> 釋：一、本條新增。二、符合性聲明失其效力之情形。

* 49 標準檢驗局為確保商品符合本法規定，得派員對下列場所之應施檢驗商品執行檢查：一、陳列銷售之經銷場所。二、生產或存放之生產廠場或倉儲場所。三、安裝使用之勞動、營業或其他場所。標準檢驗局為辦理前項檢查，得要求前項場所之負責人提供相關資料，並得要求報驗義務人於限期內提供檢驗證明、技術文件及樣品，以供查核或試驗。前二項檢查及相關事項之辦法，由標準檢驗局定之。

> 釋：一、本條新增。二、檢查乃監督管理之必要手段，惟因涉及人民之權利，宜於本法中明定，以資為法源依據，爰參考消費者保護法第三十三條之規定，於第一項明定標準檢驗局得派員對經銷場所、生產廠場、倉儲場所、勞動、營業或其他場所之應施檢驗商品執行檢查。三、檢查階段亦有必要請廠商提供相關資料或樣品，方可查核商品與其檢驗證明是否相符，爰規定第二項。四、第三項規定檢查及相關事項之辦法，由標準檢驗局定之。

* 50 標準檢驗局因前條檢查或其他情事，發現有違反本法規定之虞者，應即進行調查。前項調查，得依下列方式進行：一、向報驗義務人、經銷者或其他關係人查詢，並得要求提供相關文件或資料。二、派員前往前條第一項之場所進行調查，並得對可疑違規商品取樣檢驗或請報驗義務人或經銷者提出與涉違規商品同型式之產品送驗。三、必要時，得對可疑違規商品加以封存，交第一款之代表人具結保管或運存指定處所。前項調查，應於調查場所或指定之處所作成訪問紀錄，並得通知第一款之代表人陳述意見。為第一項調查時遇有障礙，非警察機關協助不足以排除時，得個案請求警察機關派員協助。

> 釋：一、本條新增。二、第一項明定於市場檢查時或其他情事，發現有違反本法規定之虞者，應即進行調查。三、第二項規定進行調查之方式。四、第三項規定應於調查場所或指定之處所作成訪問紀錄，並得通知第一款之代表人陳述意見。五、第四項規定得請求警察機關派員協助。

* 51 依前二條規定執行檢查、調查或檢驗之人員，應出示有關證件。依前二條規定受檢查、調查、檢驗或封存者，無正當理由，不得規避、妨礙或拒絕。

> 釋：一、本條新增。二、第一項規定執行檢查、調查或檢驗業務之人員，應出示有關證件。三、第二項規定受檢查、調查、檢驗或封存者，無正當理由，不得規避、妨礙或拒絕。

* 52 標準檢驗局得自行或由消費者保護團體推薦遴聘消費品義務監視員，協助監視舉發違規商品。消費品義務監視員之遴聘、違規舉發程序及相關管理事項之辦法，由標準檢驗局會商相關機關定之。

> 釋：一、本條新增。二、第一項做法，係參照日本作法，且消費品義務監視員措施已推行有年，成效甚佳，爰明定其法源依據。三、第二項規定消費品義務監視員遴聘等相關事項辦法，由標準檢驗局會商相關機關定之，惟必要時將徵詢消費者保護團體之意見。

* 53 主管機關依本法辦理商品檢驗、審查、評鑑、登記及核發證照，應收取檢驗費、審查費、評鑑費、登記費及證照費。前項檢驗費依費率計收者，其費率不得超過各該商品市價之千分之三。但未達最低費額者，仍依最低費額計收。

> 釋：一、條次變更。二、第一項規定主管機關依本法辦理商品檢驗、審查、評鑑、登記及核發證照，應收取相關標準。三、第二項規定檢驗費依費率計收者，其費率不得超過各該商品市價之千分之三。但未達最低費額者，仍依最低費額計收

* 54 凡應報驗義務人之請求，派員至標準檢驗局或受委託之其他政府機關、法人或團體以外之地點臨場執行檢驗相關業務者，應收取臨場費。

> 釋：一、條次變更。二、配合修正條文第二條將「檢驗機構」修正為「標準檢驗局」，並配合修正條文第四條增列「或受委託之其他政府機關、法人或團體」。目前執行不合格品退運押運、監督改善、銷燬、復運進口查核等作業之臨場費均未向業者收取，不符使用者付費原則，爰併納入本條規定。

* 55 標準檢驗局接受廠商辦理物品試驗或技術服務，應收取試驗費或服務費。

> 釋：一、本條新增。二、規定標準檢驗局接受廠商辦理物品試驗或技術服務，應收取費用。

* 56 前三條費用之費率、費額、最低費額限制及相關事項之辦法，由主管機關就各種商品定之。

> 釋：一、本條新增。二、規定前三條收費辦法，由主管機關定之。

* 57 商品因檢驗不合格，其後續之倉儲、搬運、消毒、銷燬或改善等處理費用，應由生產廠場或輸出入者負擔。

> 釋：一、本條新增。二、規定因檢驗不合格之處理費用均由生產廠場或輸出入者負擔，以符使用者付費原則。

* 58 本法所規定之各項費用，向標準檢驗局或其指定之國庫或受委託之其他政府機關、法人或團體繳納。

> 釋：一、條次變更。二、配合實務運作修正繳費單位。

* 59 應施檢驗商品之報驗義務人，違反第十一條或第十二條有關標示之規定，經主管機關限期改正而屆期不改正者，處新臺幣十萬元以上一百萬元以下罰鍰。應施檢驗商品之報驗義務人，為不實之標示者，處新臺幣十五萬元以上一百五十萬元以下罰鍰。

> 釋：一、本條新增。二、原條文第四條第二項原僅規定不依規定為標示或為不實之標示者，主管機關得命令其停止輸出入、生產、製造、陳列或銷售，於違反前開命令時，始於原條文第三十二條第一項規定處以罰鍰，本次修正爰參考消費者保護法之規定，對違反第十一條或第十二條有關標示之規定，經主管機關限期改正而屆期不改正者，處新臺幣十萬元以上一百萬元以下罰鍰。三、第二項規定，應施檢驗商品之報驗義務人，為不實之標示者，處新臺幣十五萬元以上一百五十萬元以下罰鍰。

* 60 應施檢驗商品之報驗義務人，有下列情形之一者，處新臺幣二十萬元以上二百萬元以下罰鍰：一、違反第六條規定，將未符合檢驗規定之商品運出廠場或輸出入或進入市場者。二、違反第七條第一項不得運出貨物儲存地點之規定者。三、違反第二十七條重行報驗、第四十條重行登錄或第四十五條第二項重新聲明之規定者。四、未依第四十七條第一款辦理，或有第四十一條或第四十七條第二款虛偽不實之情形者。五、未依第二十八條第二項規定於一定期間內核銷者。有前項情形且經檢驗不符合者，處新臺幣二十五萬元以上二百五十萬元以下罰鍰。

> 釋：一、本條新增。二、規定應施檢驗商品不依本法規定檢驗或不依本法規定檢驗且檢驗不符合者，應處以罰鍰，爰參酌健康食品管理法之規定分別處以新臺幣二十萬元以上二百萬元以下罰鍰或新臺幣二十五萬元以上二百五十萬元以下罰鍰。

* 61 應施檢驗商品之報驗義務人，違反本法之規定致損害消費者生命、身體、健康或有重大損害之虞者，處新臺幣七十五萬元以上七百五十萬元以下罰鍰。

> 釋：一、本條新增。二、應施檢驗商品之報驗義務人，違反本法規定，致損害消費者生命、身體、健康或有重大損害之虞者，對消費者權益影響甚鉅，爰參考消費者保護法第五十九條規定，處新臺幣七十五萬元以上七百五十萬元以下罰鍰。

* 62 違反第七條第二項、第二十三條第二項或第五十一條第二項不得規避、妨礙或拒絕封存、檢查、調查或檢驗之規定者，處新臺幣十五萬元以上一百五十萬元以下罰鍰，並得按次連續處罰及強制執行封存、檢查、調查或檢驗。

> 釋：一、本條新增。二、配合修正條文第七條第二項、第二十三條第二項、第五十一條第二項之規定，並參考消費者保護法之規定，對無正當理由規避、妨礙或拒絕封存、檢查、調查或檢驗者處以罰鍰，並規定得按次連續處罰及強制執行封存、檢查、調查或檢驗。

* 63 有前四條情形之一者，主管機關並得命令限期停止輸出入、生產、製造、陳列或銷售。報驗義務人違反主管機關依前項規定所發命令者，處新臺幣二十五萬元以上二百五十萬元以下罰鍰，並得按次連續處罰。經銷者違反主管機關依第一項規定所發命令者，處新臺幣一萬元以上十萬元以下罰鍰，並得按次連續處罰。違反主管機關依第一項主管機關規定限期停止輸出入、生產、製造、陳列或銷售之商品流入市場者，主管機關應通知報驗義務人限期改善、回收或銷燬；屆期不改善、回收或銷燬者，處新臺幣十五萬元以上一百五十萬元以下罰鍰，並得按次連續處罰。違反前項規定，主管機關並得扣留、沒入、銷燬該流入市場之商品或採取其他必要之措施。

> 釋：一、本條新增。二、對違反主管機關所發限期停止輸出入、生產、製造、陳列或銷售之命令者，有加以處罰之必要，爰參酌消費者保護法之規定，報驗義務人處新臺幣二十五萬元以上二百五十五萬元以下罰鍰，並得連續處罰之；經銷者處新臺幣一萬元以上十萬元以下罰鍰，並得按次連續處罰之。三、第四項規定違反第一項主管機關命令限期停止輸出入、生產、製造、陳列或銷售之商品流入市場者，主管機關應通知報驗義務人限期改善、回收或銷燬，屆期不為者，處新臺幣十五萬元以上一百五十萬元以下罰鍰，並得按次連續處罰之。四、第五項規定違反第一項規定者，主管機關並得依職權扣留、沒入、銷燬該流入市場之商品或採取其他必要之措施。

* 64 依本法所處之罰鍰，經限期繳納，屆期不繳納者，依法移送強制執行。

> 釋：一、本條新增。二、明定罰鍰經限期繳納屆期不繳納，依法移送強制執行。

* 65 本法施行細則，由主管機關定之。

> 釋：條次變更，內容未修正。

* 66 本法自公布日施行。

> 釋：一、條次變更。二、本次修正為全部條文修正，爰刪除第二項。

