* 1 商業登記，依本法之規定；本法未規定者，從其他法律之規定。

* 2 本法所稱商業，謂以營利為目的，以獨資或合夥方式經營之事業。

* 3 商業及其分支機構，除第四條第一項規定外，非經主管機關登記，並發給登記證後，不得開業。

* 4 左列各款小規模商業，得免依本法申請登記：一、攤販。二、家庭農、林、漁、牧業者。三、家庭手工業者。四、合於中央主管機關所定之其他小規模營業標準者。

> 釋：按固定攤販或流動販賣者，均屬攤販之型態，且性質上屬於小規模商業範疇，應免依本法申請登記，第一項第一款爰酌予修正。

* 5 商業業務，依法律或基於法律授權所定之命令，須經各該業主管機關許可者，於領得許可證件後，方得申請商業登記。前項業務之許可，經目的事業主管機關撤銷後，各該目的事業主管機關應通知主管機關撤銷其商業登記之全部或部分登記事項。

* 6 本法所稱主管機關：在中央為經濟部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。直轄市政府、縣（市）政府，必要時得報經經濟部核定，將本法部分業務委任區、鄉（鎮、市、區）公所或委託直轄市、縣（市）之商業會辦理。

> 釋：一、配合臺灣省政府功能業務與組織調整，爰修正第一項，刪除「在省為建設廳」之規定。另因「地方制度法」公布施行，直轄市政府組織係屬其自治事項，爰將直轄市之主管機關修正為「在直轄市為直轄市政府」，第二項首句並配合修正。二、原條文第二項「授權」及「區（鄉、鎮、市）公所」配合行政程序法第十五條及地方制度法第三條規定修正。

* 7 商業登記之申請，由商業負責人向營業所在地之主管機關為之；其委託他人辦理者，應附具委託書。

* 8 商業開業前，應將左列各款申請登記：一、名稱。二、組織。三、所營業務。四、資本額。五、所在地。六、負責人姓名、住所或居所、身分證統一編號或其他經政府核發之身分證明文件字號、出資種類及數額。七、合夥組織者，合夥人姓名、住所或居所、身分證統一編號或其他經政府核發之身分證明文件字號、出資種類、數額及合夥契約副本。八、其他經中央主管機關規定之事項。前項及其他依本法規定應登記事項，主管機關得隨時派員抽查。商業負責人及其從業人員，不得妨礙或拒絕。商業不得經營其登記範圍以外之業務。

* 9 本法所稱商業負責人，在獨資組織者，為出資人或其法定代理人；合夥組織者，為執行業務之合夥人。經理人在執行職務範圍內亦為商業負責人。

* 10 限制行為能力人，經法定代理人之允許，獨立營業或為合夥事業之合夥人者，申請登記時，應附送法定代理人之同意書。法定代理人如發覺前項行為有不勝任情形，撤銷其允許或加以限制者，應將其事由申請主管機關登記。

* 11 法定代理人為無行為能力人或限制行為能力人經營已登記之商業者，應於十五日內申請登記，登記時應加具代理人證件。

* 12 經理人之任免或調動，應於十五日內申請登記。

* 13 商業之分支機構開業前，應將左列各款事項，向分支機構所在地之主管機關申請登記：一、本商號登記證字號及所載事項。二、分支機構名稱。三、分支機構所在地。四、分支機構經理人姓名、住所或居所、身分證統一編號或其他經政府核發之身分證明文件字號。五、其他經中央主管機關規定之事項。前項分支機構，經核准登記後，主管機關應以副本抄送本商號所在地之直轄市建設局或縣（市）政府。

* 14 登記事項有變更時，除繼承之登記應於繼承開始後六個月內為之外，應於十五日內申請為變更登記。為繼承或轉讓之登記，應附送證明文件。

* 15 商業遷移於原登記機關之管轄區域以外時，應向遷入區域之主管機關申請為遷入之登記。商業為前項之遷出登記後一個月內，應向原所屬公會報備；遷入後，應依法重新加入該地區商業同業公會為會員。

* 16 商業暫停營業一個月以上者，應於停業前申請為停業之登記，並於復業前為復業之登記。但已依營業稅法規定申報核備者，不在此限。前項停業期間，最長不得超過一年。但有正當理由，經主管機關核准者，不在此限。

* 17 商業終止營業時，應於十五日內申請為歇業之登記，並繳銷登記證。

* 18 已登記之事項，所在地主管機關應公告之。公告與登記不符者，以登記為準。

* 19 商業設立登記後，有應登記事項而不登記，或已登記事項有變更而不為變更之登記者，不得以其事項對抗善意第三人。應於分支機構所在地登記事項而未登記，或已登記事項有變更而不為變更之登記者，前項規定僅就該分支機構適用之。

* 20 商業之登記，如依其他法律之規定，須辦理他種登記者，應實施統一發證；其辦法由行政院定之。登記證由中央主管機關規定格式，由各地方主管機關自行印製。

* 21 主管機關對於商業登記之申請，認有違反法令或不合法定程式者，應於收文後五日內通知補正，其應行補正事項，應一次通知之。

* 22 主管機關辦理商業登記案件之期間，自收件之日起至發證之日止，直轄市及市不得逾十五日，縣不得逾二十日。但依前條規定通知補正期間，不計在內。

* 23 商業登記後，申請人發現登記事項有錯誤或遺漏時，得申請更正；必要時並應檢具證件。

* 24 商業負責人或利害關係人，得請求主管機關就已登記事項發給證明書。

* 25 商業負責人或利害關係人，得敘明理由，向主管機關請求查閱或抄錄登記簿及其附屬文件。但顯無必要者，主管機關得拒絕抄閱或限制其抄閱範圍。

* 26 商業之名稱，得以其負責人姓名或其他名稱充之。但不得使用易於使人誤認為與政府機關或公益團體有關之名稱。以合夥人之姓或姓名為商業名稱者，該合夥人退夥，如仍用其姓或姓名為商業名稱時，須得其同意。

* 27 商業或商業負責人申請登記時所使用之印鑑，得由商業負責人向主管機關申請核發證明書。

* 28 商業在同一直轄市或縣（市），不得使用相同或類似他人已登記之商號名稱，經營同類業務。但添設分支機構於他直轄市或縣（市），附記足以表示其為分支機構之明確字樣者，不在此限。商號之名稱，除不得使用公司字樣外，如與公司名稱相同或類似時，不受前項規定之限制。

* 29 商業有左列情事之一者，主管機關得依職權或據利害關係人申請，撤銷其登記或部分登記事項：一、登記事項有虛偽不實情事，經法院判決確定者。二、營業行為有違反法令、公共秩序或善良風俗，受勒令歇業處分者。三、登記後滿六個月尚未開始營業，或開始營業後自行停止營業六個月以上者。四、遷離原址，逾六個月未申請變更登記，經主管機關通知仍不辦理者。五、登記後經有關機關實地調查，發現無營業跡象，並經房屋所有權人證明無租借房屋情事者。前項第三款所定期限，如有正當事由，得申請准予延展。

* 30 主管機關為前條第一項之處分前，除第一款情事外，應先通知該商業負責人於一個月內提出申辯；逾期不為申辯或申辯理由不正當者，撤銷其登記。商業負責人之住址遷移不明者，前項通知得以公告代之。

* 31 申請登記事項有虛偽情事者，其商業負責人處新臺幣六千元以上三萬元以下罰鍰。

> 釋：按當前國內之一切收支均以新臺幣為準，且依現行立法體例，均將罰金罰鍰改以新臺幣為貨幣計算單位。

* 32 違反第三條規定，未經登記即行開業者，其行為人各處新臺幣一萬元以上三萬元以下罰鍰，並由主管機關命令停業。經主管機關依前項規定處分後仍拒不停業者，得按月連續處罰。

> 釋：一、為加強商號管理，有效防止商號未經登記即行開業，爰修正第一項。二、罰鍰修正改以新臺幣為貨幣計算單位，並酌予調整其數額。

* 33 違反第八條第三項規定者，其商業負責人處新臺幣一萬元以上三萬元以下罰鍰，並由主管機關命令停止其經營登記範圍外之業務。經主管機關依前項規定處分後，仍不停止經營登記範圍外之業務者，得按月連續處罰。

> 釋：一、為有效防止商號經營登記範圍以外之業務，爰修正第一項對於同一負責人再次違反該規定者，即可移送法辦，以杜絕業者利用人頭方式規避處罰，並酌作文字修正。二、罰鍰修正改以新臺幣為貨幣計算單位，並酌予調整其數額。。

* 34 除第三十二條規定外，其他有應登記事項而不登記者，其商業負責人處新臺幣二千元以上一萬元以下罰鍰。

> 釋：一、為配合本法其他罰則規定，爰修正本條之罰則具有上下限，並酌作文字修正。二、罰鍰修正改以新臺幣為貨幣計算單位，並酌予調整其數額。

* 35 逾越本法申請登記之期限者，其商業負責人處新臺幣一千元以上五千元以下罰鍰。

> 釋：一、為配合本法其他罰則規定，爰修正本條之罰則具有上下限，並酌作文字修正。二、罰鍰修正改以新臺幣為貨幣計算單位，並酌予調整其數額。

* 36 商業負責人或其從業人員違反第八條第二項妨礙或拒絕主管機關人員抽查者，其商業負責人處新臺幣六千元以上二萬元以下罰鍰。

> 釋：罰鍰修正改以新臺幣為貨幣計算單位，並酌予調整其數額。

* 37 （刪除）

> 釋：因「攤販管理條例」草案中，對於違規攤販另已規定罰則，為避免產生法律競合，爰將本條刪除。

* 38 依本法所處之罰鍰，經通知逾期不繳納者，移送法院強制執行。

* 39 商業登記費、證書費、抄錄費及各種證明書費之數額，由中央主管機關以命令定之。停業登記、歇業登記，免繳登記費。

* 40 本法施行細則，由中央主管機關定之。

* 41 本法自公布日施行。

* 42 本法自公布日施行。

