* 1 商會以圖謀工商業及對外貿易之發展，增進工商業公共之福利為宗旨。

* 2 商會為法人

* 3 商會之職務如左：一、籌議工商業之改良及發展事項。二、關於工商業之徵詢及通報事項。三、關於國際貿易之介紹及指導事項。四、關於工商業之調處及公斷事項。五、關於工商業之證明及鑑定事項。六、關於工商業統計之調查編纂事項。七、得設辦商品陳列所、商業學校或其他關於工商業之公共事業，但須經該管官署之核准。八、遇有市面恐慌等事，有維持及請求地方政府維持之責任。九、辦理合於第一條所揭宗旨之其他事項。

* 4 商會得就有關工商業之事項建議於中央或地方行政官署。

* 5 各特別市、各縣及各市，均得設立商會，即以各該市縣之區域為其區域，但繁盛之區鎮亦得單獨或聯合設立商會。

* 6 商會之設立，須由該區域內五個以上之工商同業公會發起之。無工商同業公會者，須由商業之法人或商店五十家以上發起之，但旅外華商設立商會時，不在此限。前項發起人應召集設立大會，依第七條規定訂立章程，連同其他必須事項，呈請特別市政府或呈由地方主管官署，轉呈省政府核准設立，並轉報工商部備案。

* 7 商會章程應載明左列各款事項：一、名稱區域及事務所所往地。二、關於事業及其執行之規定。三、會員入會出會及除名之規定。四、職員名額權限及選任解任之規定。五、關於會議之規定。六、關於經費及會計之規定。

* 8 商會應於本區域內設置事務所。商會因有特殊情形認為必要時，得經會員會議之議決，設置分事務所。分事務所之事務，即由該商會職員中住居或營業於分事務所區域內者執行之。

* 9 商會會員得分左列二種：一、公會會員。二、商店會員。前項會員均得舉派代表出席商會，稱為會員代表。

* 10 會員代表以在本區域內經營商業之中華民國人民，年在二十五歲以上者為限。

* 11 公會會員之代表，由該同業公會舉派之。前項代表，每公會舉派一人，但其最近一年間之平均使用人數超過十五人者，就其超過之人數每滿十五人得增加代表一人，惟其代表人數至多不得逾二十一人。

* 12 商業的法人或商店別無同業，或雖有同業而無同業公會之組織者，得為商會之商店會員，每店舉出代表一人，但其最近一年間之平均使用人數超過十五人者，就其超過之人數每滿十五人得增加代表一人，惟其代表人數至多不得逾三人。

* 13 有左列各款情事之一者，不得充商會會員代表：一、褫奪公權者。二、有反革命行為者。三、受破產之宣告尚未復權者。四、無行為能力者。

* 14 會員代表均有表決權、選舉權及被選舉權。

* 15 會員代表得由原舉派之公會會員或商店會員隨時撤換之，但已當選為商會職員者，非有依法應解任之事由，不得將其撤換。

* 16 會員代表喪失國籍或發生第十三條所列各款情事之一者，原舉派之會員應撤換之。

* 17 會員代表有不正當行為，致妨害商會之名譽信用者，得以會員大會之議決將其除名，並應通知原舉派之會員。受除名處分之會員代表，自除名之日起三年以內不得充任會員代表。

* 18 商會之執行委員及監察委員，由會員大會就會員代表中選任之，其人數執行委員至多不得逾十五人，監察委員至多不得逾七人。前項執行委員得互選常務委員，並就常務委員中選任一人為主席。

* 19 執行委員及監察委員之任期均為四年，每二年改選，半數不得連任。前項第一次之改選以抽籤定之，但委員人數為奇數時，留任者之人數得較改選者多一人。

* 20 委員就任後，應於十五日內呈報特別市政府，或呈由地方主管官署轉呈省政府轉報工商部備案。

* 21 執行委員及監察委員均為名譽職。

* 22 委員有左列各款情事之一者，應即解任：一、因不得已事故，經會員大會議決准其退職者。二、曠廢職務經會員大會議決令其退職者。三、於職務上違背法令、營私舞弊或有其他重大之不正當行為，經會員大會議決令其退職，或由工商部或地方最高行政官署令其退職者。四、發生第十三條各款情事之一者。

* 23 商會事務所及分事務所均得酌設辦事員。

* 24 會員大會分定期會議及臨時會議兩種，均由執行委員會召集之。

* 25 前條之定期會議，每年至少開會一次。臨時會議於執行委員會認為必要，或經會員代表十分之一以上之請求，或監察委員會函請召集時，召集之。

* 26 召集會員大會，應於十五日前通知之，但有第二十七條第二十八條之情形，或因緊急事項召集臨時會議時，不在此限。

* 27 會員大會之決議，以會員代表過半數之出席，出席代表過半數之同意行之，出席代表不滿過半數者，得行假決議，將其結果通告各代表，於一星期後、二星期內重行召集會員大會，以出席代表過半數之同意，對假決議行其決議。

* 28 左列各款事項之決議，以會員代表三分二以上之出席，出席代表三分二以上之同意行之，出席代表逾過半數而不滿三分二者，得以出席代表三分二以上之同意行假決議，將其結果通告各代表於一星期後、二星期內重行召集會員大會，以出席代表三分二以上之同意對假決議行其決議：一、變更章程。二、會員或會員代表之除名。三、職員之退職。四、清算人之選任及關於清算事項之決議。

* 29 執行委員會每月至少開會二次，監察委員會每月至少開會一次。

* 30 商會經費分左列二種：一、事務費：由會員比例於其所派代表之人數及資本額負擔之。二、事業費：由會員大會議決籌集之。

* 31 商會經費之預算、決算及其事業之成績，每年須編輯、報告、刊布之，並呈報特別市政府，或呈由地方主管官署，轉呈省政府轉報工商部備案。

* 32 商會之解散，須經會員代表四分三以上之出席，出席代表三分二以上之同意，方得決議。前項決議，非經工商部核准，不生效力。

* 33 商會解散時得依決議選任清算人，如選任後有缺員者，更行補選。清算人不能選任時，得自主管行政官署指定之。

* 34 清算人有代表商會執行清算上一切事務之權，清算人所定清算及處理財產之方法，須經會員大會之決議。會員大會不為前項之決議，或不能決議時，清算人得自行決定清算及處理財產之方法，但非經地方最高行政官署核准，不生效力。

* 35 商會所有財產不足清償償務時，其不足額應依照第三十條第一款之規定，此例分擔之。

* 36 為圖謀增進工商業公共之福利起見，同一省區域內之商會，得聯合組織全省商會聯合會，各省商會聯合會及特別市商會，得聯合組織中華民國商會聯合會。

* 37 設立全省商會聯合會，應有該省商會五分之一以上為發起人，得該省商會三分二以上之同意，訂立章程，呈請省政府核准轉報工商部備案。設立中華民國商會聯合會，應有各省商會聯合會及特別市商會四分一以上為發起人，得各省商會聯合會及特別市商會三分二以上之同意，訂立章程，呈請工商部核准轉報國民政府備案。

* 38 全省商會聯合會以全省各商會為其會員，中華民國商會聯合會以各省商會聯合會及特別市商會為其會員。

* 39 商會聯合會召集會員大會，應於二個月前通知之，但臨時會得於一個月前通知。

* 40 商會聯合會除法律別有規定外，準用本法第一章至第七章之規定。

* 41 旅外華商商會得準用本法各章之規定設立之。

* 42 本法施行前已成立之商會及商會聯合會，應於本法施行後六個月內，依本法改組之。

* 43 本法施行細則，由工商部定之。

* 44 本法自公布日施行。

