* 1 國營事業之管理，依本法之規定。

* 2 國營事業以發展國家資本，促進經濟建設，便利人民生活為目的。

* 3 本法所稱國營事業如左：一、政府獨資經營者。二、依事業組織特別法之規定，由政府與人民合資經營者。三、依公司法之規定，由政府與人民合資經營，政府資本超過百分之五十者。其與外人合資經營，訂有契約者，依其規定。

* 4 國營事業應依照企業方式經營，以事業養事業，以事業發展事業，並力求有盈無虧，增加國庫收入。但專供示範或經政府特別指定之事業，不在此限。

* 5 政府對於國營事業之投資，由國庫撥付，如依法發行股票，其股票由國庫保管。

* 6 國營事業除依法律有特別規定者外，應與同類民營事業有同等之權利與義務。

* 7 國營事業之主管機關，依行政院各部會署組織法之規定。

* 8 主管機關之職權如左：一、所管國營事業機構之組設、合併、改組或撤銷。二、所管國營事業業務計劃及方針之核定。三、所管國營事業重要人員之任免。四、所管國營事業管理制度之訂定。五、所管國營事業業務之檢查及考核。六、所管國營事業資金之籌劃。前項第三款重要人員之任免，如事業組織有特別法之規定者，依其規定。

* 9 國營事業有左列情形之一者，得斟酌實際需要，設置總管理機構以管理之：一、性質相同之事業。二、事務密切關聯之事業。

* 10 國營事業之組織，應由主管機關呈請行政院核轉立法院審定之。

* 11 國營事業應根據主管機關核准之創業或擴充計劃編制預算，確定所需之資本，經政府核定後，由國庫一次或分期撥發。

* 12 國營事業應於年度開始前擬具營業預算，呈請主管機關核定之。

* 13 國營事業年終營業決算，其盈餘應繳解國庫，但依本法第四條專供示範或經政府指定之特別事業，如有虧損，得報由主管機關請政府撥補。

* 14 國營事業應撙節開支，其人員待遇及福利，應由行政院規定標準，不得為標準以外之開支。

* 15 國營事業經政府核准，得發行公司債。

* 16 國營事業之會計制度，由主計部依照企業方式，會商事業主管機關訂定之。

* 17 國營事業各項收支，由審計機關辦理事後審計，其業務較大之事業，得由審計機關派員就地辦理之。

* 18 國營事業每年業務計劃，應於年度開始前，由總管理機構或事業機構擬呈主管機關核定。

* 19 國營事業產品之銷售，由事業機構辦理；遇有統籌之必要時，其統籌辦法由主管機關另定之。

* 20 國營之公用事業費率，應由總管理機構或事業機構擬具計算公式，層轉立法院審定，變更時亦同。

* 21 國營事業機關非經主管機關之核准，不得為業務無關之設備或建築之支出。

* 22 國營事業訂立超過一定數量或長期購售契約，應先經主管機關之核准。前項數量及期限之標準，由主管機關定之。

* 23 （刪除）

> 釋：一、本條刪除。二、配合自由化、民營化潮流，宣示政府促進國營事業企業化經營之政策。政府採購法草案已為扶植國內產業提供適當之法源，政府採購法完成立法後，將較本條文優先適用，本條文無保留必要，爰予刪除。

* 24 國營事業所需原料及器材之宜於集中採購者，由主管機關或總管理機構彙總辦理。

* 25 國營事業之採購或營造，其投標訂約等程序，由各級事業機構依其主管機關之規定辦理，其審計手續依照本法第十七條規定辦理。

* 26 國營事業之安全設施、員工訓練及技術管理等項，應採用最有效率之方法與制度。

* 27 國營事業之員工，得推選代表參加有關生產計劃之業務會議。

* 28 國營事業與外國技術合作，應經主管機關核准。

* 29 國營事業工作之考核，應由主管機關按其性質分別訂定標準。

* 30 凡政府認為必需主辦之事業，而在經營初期無利可圖者，得在一定期內不以盈虧為考核之標準。

* 31 國營事業用人，除特殊技術及重要管理人員外，應以公開考試方法行之，公開考試以分省舉行為原則。

* 32 在本法施行前，國營事業現有人員應予甄審，其升遷、調補，應依經歷、年資及服務成績為標準。

* 33 本法第三十一、三十二兩條所稱國營事業人員考試、甄審及考績辦法，由行政院會同考試院另定之。

* 34 非公司組織之國營事業，行政院認為必要時，得令設置理、監事，由主管機關聘派之。

* 35 國營事業董事、監察人或理、監事，不得兼任其他國營事業董事、監察人或理、監事。前項董事或理事，其代表政府股份者，應至少有五分之一席次，由國營事業主管機關聘請工會推派之代表擔任。前項工會推派之代表，有不適任情形者，該國營事業工會得另行推派之。

> 釋：一定比例董事、監察人由工會推派員工代表擔任，員工可參與公司的組織經營與決策，除能減少勞資爭議外，並能提高企業競爭力，爰增列第二、三項。

* 36 國營事業人員除遵照公務員服務法第十三條之規定外，不得經營或投資於其所從事之同類企業。

* 37 國營事業人員任用之迴避，適用公務員任用法第十二條之規定。但特殊技術人員，不在此限。

* 38 本法自公布日施行。本法修正條文施行日期，由行政院定之。

> 釋：「國營事業管理法」此次修正刪除第二十三條，將配合政府採購法之制定予以施行，爰增列第二項，授權行政院訂定修正條文之施行日期。

