* 1 中華民國度量衡，以萬國權度公會所制定鉑銥公尺公斤原器為標準。

* 2 中華民國度量衡採用萬國公制為標準制，並暫設輔制稱曰市用制。

* 3 標準制長度以公尺為單位，重量以公斤為單位，容量以公升為單位。一公尺等於公尺原器在百度寒暑表零度時首尾兩標點問之距離，一公斤等於公斤原器之重量，一公升等於一公斤純水在其最高密度七百六十公釐氣壓時之容積，此容積尋常適用即作為一立方公寸。

* 4 標準制之名稱及定位法如左：長度：公釐：等於公尺千分之一（○、○○一公尺）。公分：等於公尺百分之一即十公釐（○、○一公尺）。公寸：等於公尺十分之一即十公分（○、一公尺）。公尺：單位即十公寸。公丈：等於十公尺（一○公尺）。公引：等於百公尺即十公丈（一○公丈）。公里：等於十公尺即十公引（一○公引）。地積：公釐：等於公畝百分之一（○、○一公畝）。公畝：單位即一百平方公尺。公頃：等於一百公畝（一、○○公畝）。容量：公撮：等於公升千分之一（一○、○○一公升）。公勺：等於公升百分之一即十公撮（○、○一公升）。公合：等於公升十分之一即十公勺（○、一公升）。公升：單位即一立方公寸。公斗：等於十公升（一○公升）。公石：等於百公升即十公斗（一○○公升）。公秉：等於千公升即十公石（一○○○公升）。重量：公絲：等於公斤百萬分之一（○、○○○○○一公斤）。公毫：等於公斤十萬分之一即十公絲（○、○○○○一公斤）。公釐：等於公斤萬分之一即十公毫（○、○○○一公斤）。公分：等於公斤千分之一部十公釐（○、○○一公斤）。公錢：等於公斤百分之一即十公分（○、○一公斤）。公兩：等於公斤十分之一郎十公錢（○、一公斤）。公斤：單位即十公兩。公衡：等於十公斤（一○公斤）。公擔：等於百公斤即十公衡（一○○公斤）。公噸：等於千公斤即十公石（一○○○公斤）。

* 5 市用制長度以公尺三分之一為市尺（簡作尺），重量以公斤二分之一為市斤（簡作斤），容量以公升為市升（簡作升），一斤分為十六兩，一千五百尺定為一里，六千平方尺定為一畝，其餘均以十進。

* 6 市用制之名稱及定位法如左：長度：毫：等於尺萬分之一（○、○○○一尺）。釐：等於尺千分之一即十毫（○、○○一尺）。分：等於尺百分之一即十釐（○、○一尺）。寸：等於尺十分之一即十分（○、一尺）。尺：單位即十寸丈：等於十尺（一○尺）。引：等於百尺（一○○尺）。里：等於一千五百尺（一五○○尺）。地積：毫：等於畝千分之一（○、○○一畝）。釐：等於畝百分之一（○、○一畝）。分：等於畝十分之一（○、一畝）。畝：單位即六千平方尺。頃：等於一百畝（一○○畝）。容量：與萬國公制相等。撮：等於升千分之一（○、○○一公升）。勺：等於升百分之一即十撮（○、○一公升）。合：等於升十分之一即十勺（○、一公升）。升：單位即十合。斗：等於十升。（一○公升）。石：等於百升即十斗（一○○公升）。重量絲：等於斤一百六十萬分之一（○、○○○○○○六二五斤）。毫：等於斤十六萬分之一即十絲（○、○○○○○六二五斤）。羞：等於斤一萬六千分之一即十毫（○、○○○○六二五斤）。分：等於斤一千六百分之一即十釐（○、○○○六二五斤）。錢：等於斤一百六十分之一即十分（○、○○六二五斤）。兩：等於斤十六分之一即十錢（○、○六二五斤）。斤：單位即十六兩。擔：等於百斤（一○○斤）。

* 7 中華民國度量衡原器，由工商部保管之。

* 8 工商部依原器製定副原器，分存國民政府各院部會、各省及各特別市政府。

* 9 工商部依副原器製造地方標準器，經由各省及各特別市頒發各縣、各市為地方檢定或製造之用。

* 10 副原器每屆十年須照原器檢定一次，地方標準器每屆五年須照副原器檢定一次。

* 11 凡有關度量衡之事項，除私人買賣交易得暫行市用制外，均應用標準制。

* 12 劃一度量衡，應由工商部設立全國度量衡局，掌理之各省及各特別市，得設度量衡檢定所，各縣及各市得設度量衡檢定分所，處理檢定事務，全國度量衡局、度量衡檢定所及分所規程另定之。

* 13 度量衡原器及標準器，應由工商部全國度量衡局設立度量衡製造所製造之。度量衡製造所規程另定之。

* 14 度量衡器具之種類、式樣、物質公差及其使用之限制，由工商部以部令定之。

* 15 度量衡器具非依法檢定附有印證者，不得販賣使用。度量衡檢定規則由工商部另定之。

* 16 全國公私使用之度量衡器具，須受檢查。度量衡檢查執行規則，由工商部另定之。

* 17 凡以製造、販賣及修理度量衡器具為業者，須得地方主管機關之許可。度量衡器具營業條例另定之。

* 18 凡經許可製造、販賣或修理度量衡器具之營業者，有違背本法之行為時，該管機關得取消或停止其營業。

* 19 違反第十五條或第十八條之規定，不受檢定或拒絕檢查者，處三十元以下之罰金。

* 20 本法施行細則另定之。

* 21 本法公布後，施行日期，由工商部以部令定之。

