* 1 為振興經濟，有效擴大國內需求，加速國家經濟結構轉型及升級，平衡區域發展，建立區域特色經濟，帶動民間投資，以提振及穩定經濟景氣，促進就業，提升生產及文化生活環境品質，並依預算法第八十三條規定制定本條例。本條例未規定者，適用其他法律之規定。

> 釋：揭示本條例之立法目的及適用範圍。

* 2 本條例之中央主管機關為行政院經濟建設委員會；中央執行機關為編列預算之各部會，地方執行機關為直轄市及縣（市）政府。原住民地區公共建設之執行，除由中央原住民主管機關執行外，必要時得委託其他機關辦理。

> 釋：本條例之中央主管機關及各級執行機關。

* 3 中央主管機關負責擴大公共建設投資計畫之統籌規劃及審議；中央執行機關負責各項具體執行計畫之研擬、預算編列及推動；地方執行機關執行之擴大公共建設投資計畫，應依預算程序配合編列相關預算，經由各該直轄市及縣（市）議會通過後動支。

> 釋：中央主管機關及各級執行機關於推動擴大公共建設投資計畫之權責分工。

* 4 本條例所稱擴大公共建設投資計畫，指政府主辦之實質公共建設計畫或依其他法律辦理之民間參與公共建設計畫；其投資項目應符合下列原則之一者：一、為加速國家經濟結構轉型及升級所必需。二、能發揮經濟效益、提升國家競爭力，且具時間迫切性。三、對增加就業機會之效益顯著。四、能改善生產環境。五、能提升文化生活環境品質。前項政府主辦之實質公共建設投資計畫，其計畫總經費中屬於經常門者不得超過資本門之二分之一。

> 釋：本條例所稱「擴大公共建設投資計畫」之適用範圍，包括政府主辦之實質公共建設或依其他法律（如促進民間參與公共建設法、獎勵民間參與交通建設條例或政府採購法等）所辦理之民間參與公共建設。

* 5 中央政府依本條例支應擴大公共建設投資計畫所需經費上限為新臺幣五千億元，以特別預算方式編列，並依總預算籌編及審議方式分年辦理；其預算編製不受預算法第二十三條不得充經常支出及財政收支劃分法第三十條、第三十七條補助地方事項及經費負擔規定之限制。本條例施行前已核定且執行經費超過百分之三十之重大公共建設計畫繼續經費，不得依本條例提出特別預算。前項所需經費來源，得以舉借債務或出售政府所持有事業股份方式辦理，不受公共債務法第四條第五項有關每年度舉債額度之限制。前項以出售政府所持有事業股份收入為經費來源者，得於出售前，由中央政府債務基金舉借自償性公共債務支應。

> 釋：一、第一項明定擴大公共建設投資計畫之實施期程及經費上限，並明訂其預算編列採特別預算方式辦理。為使計畫經費得編列用於人力資源培育、研究發展及文化資本之累積與創造，爰排除預算法第二十三條「政府經常收支，應保持平衡……，公債與賒借收入及以前年度歲計賸餘不得充經常支出之用」之規定；另計畫經費係依據計畫之重要性核撥，不受財政收支劃分法有關計畫補助、支出劃分原則之限制。後段增列本條例施行前已核定且執行經費超過百分之三十之重大公共建設計畫繼續經費，不得提出特別預算。二、第二項明定本計畫之財源籌措以舉借債務方式或出售政府所持有之事業股份方式辦理，不受公共債務法第四條第五項每年度舉債額度百分之十五之舉債流量限制，並儘量減少政府債務之舉借。三、鑒於出售股份應視資本市場胃納量適時執行，為增加財務調度彈性，第三項明定在特別預算所列釋股收入未實現前如有經費需求，得由中央政府債務基金以特別預算所編列釋股收入為償債財源，舉借自償性公共債務支應。

* 6 中央執行機關依本條例辦理擴大公共建設投資計畫，應就其目標、執行策略、資源需求、財務方案、營運管理、預期效益、風險管理等翔實規劃，並視計畫性質依法辦理環境影響評估（含政策環境影響評估），分別擬具可行性研究、綜合規劃、環境影響評估書件及選擇與替代方案之成本效益分析等報告，提報行政院核定。前項可行性研究、綜合規劃報告，應由中央主管機關邀集相關機關會商，從經濟、財務、環境、技術面進行審議。

> 釋：擴大公共建設投資計畫所耗國家資源甚鉅，在財政吃緊情況下，為確保資源有效利用，明定行政院需進行詳盡評估，明列各項計畫自償率、環境影響、成本效益以及選擇替代方案，以利立法院審議。可行性研究、綜合規劃報告，應由中央主管機關邀集相關機關會商，從經濟、財務、環境、技術面進行審議。

* 7 中央執行機關應依前條行政院核定事項辦理細部設計，並按計畫期程分年度提出經費需求，由中央主管機關辦理先期作業審查。中央主管機關依本條例受理執行機關申請年度經費時，應參酌計畫重要性、計畫成熟度、計畫執行力、施政優先性及預算額度等，進行審議，覈實分派經費需求，排列計畫優先順序，提報行政院通盤核議。第一項先期作業審查程序，由行政院另以命令定之。

> 釋：依朝野協商結論明定先期作業審查之辦理程序。

* 8 行政院應根據前條核議之結果，依第四條、第五條之規定，編列本條例各該年度特別預算案，附具第六條各項書件及報告，送請立法院審議。已依本條例執行之計畫於次年度仍列入特別預算案時，應另附上一年計畫執行績效報告。

> 釋：依朝野協商結論制定本條。

* 9 各機關執行本條例特別預算，應依預算執行程序辦理；未執行部分，應依預算法規定解繳國庫，不得移用。執行本條例各年度特別預算如有保留款或節餘款者，中央主管機關於審核下年度特別預算案時，應予適度減縮。

> 釋：預算動支程序應依法辦理，爰明定本條。

* 10 執行機關依本條例辦理各項擴大公共建設投資計畫，應依政府採購法相關規定辦理。

> 釋：依朝野協商結論制定本條。

* 11 本條例所列預算之執行，審計機關應依法辦理審計。審計機關審核各機關依本條例辦理之擴大公共建設投資計畫，如發現因公務人員違法失職而致工程進度未達預定進度百分之八十時，應將執行機關首長及相關主管移送監察院調查懲處。

> 釋：擴大公共建設投資計畫所涉預算金額龐大，且對其他預算有相當程度之排擠效應，為防行政怠惰，造成全民蒙受巨大損失，明定主管機關及執行機關之行政責任。

* 12 執行本條例擴大公共建設投資計畫涉及都市計畫之擬定、變更者，必要時得依都市計畫法第二十七條第二項規定，由上級政府逕為變更。前項都市計畫之擬定、變更，依法應辦理環境影響評估、實施水土保持之處理及維護者，應依都市計畫法第二十七條之二規定辦理。

> 釋：依本條例辦理之擴大公共建設投資計畫涉及都市計畫擬定、變更程序者，得由上級政府辦理之法律依據。

* 13 執行本條例擴大公共建設投資計畫涉及非都市土地變更程序者，各級區域計畫主管機關於審查土地變更申請案時，得與水土保持、環境保護主管機關就水土保持及環境影響評估併行審查。

> 釋：擴大公共建設投資計畫涉及非都市土地變更程序者，各級區域計畫主管機關於審查該變更申請案時，得與環境保護、水土保持主管機關就環境影響評估與水土保持作業併行審查。

* 14 本條例施行期間屆滿，依本條例辦理之擴大公共建設投資計畫未完成部分所需經費，應循年度總預算案辦理。

> 釋：依朝野協商結論明定施行期間屆滿未完成部分所需經費之辦理。

* 15 本條例施行期間，中央政府總預算案匡列重大公共建設計畫額度應維持適度之成長。

> 釋：依朝野協商結論制定本條。

* 16 本條例自公布日施行至中華民國九十八年十二月三十一日止。

> 釋：明定本條例之施行期間。

