* 1 為制定及推行共同一致之標準，並促進標準化，謀求改善產品、過程及服務之品質、增進生產效率、維持生產、運銷或消費之合理化，以增進公共福祉，特制定本法。

* 2 本法主管機關為經濟部。關於標準事項，由經濟部設專責機關辦理。本法規定事項，涉及其他機關之職掌者，由主管機關會商有關機關辦理之。

* 3 本法用詞定義如下：一、標準：經由共識程序，並經公認機關（構）審定，提供一般且重覆使用之產品、過程或服務有關之規則、指導綱要或特性之文件。二、驗證：由中立之第三者出具書面證明特定產品、過程或服務能符合規定要求之程序。三、認證：主管機關對特定人或特定機關（構）給予正式認可，證明其有能力執行特定工作之程序。四、團體標準：由相關協會、公會等專業團體制定或採用之標準。五、國家標準：由標準專責機關依本法規定之程序制定或轉訂，可供公眾使用之標準。六、國際標準：由國際標準化組織或國際標準組織所採用，可供公眾使用之標準。

* 4 國家標準採自願性方式實施。但經各該目的事業主管機關引用全部或部分內容為法規者，從其規定。

* 5 國家標準規範之項目如下：一、產品之種類、等級、性能、成分、構造、形狀、尺度、型式、品質、耐久度或安全度及標示。二、產品之設計、製圖、生產、儲存、運輸或使用等方法，或其生產、儲存或運輸過程中之安全及衛生條件。三、產品包裝之種類、等級、性能、構造、形狀、尺度或包裝方法。四、產品、工程或環境保護之檢驗、分析、鑑定、檢查或試驗方法。五、產品、工程技術或環境保護相關之用詞、簡稱、符號、代號、常數或單位。六、工程之設計、製圖、施工等方法或安全條件。七、其他適合一致性之項目。

* 6 標準專責機關設國家標準審查委員會（以下簡稱審查委員會）及各專門類別之國家標準技術委員會（以下簡稱技術委員會），負責審議國家標準相關事項。前項審查委員會及技術委員會，必要時均得於其下分設各專門類別之分組委員會或工作小組委員會。

* 7 國家標準制定之程序如下：一、建議。二、起草。三、徵求意見。四、審查。五、審定。六、核定公布。前項制定程序及國家標準之修訂、確認、廢止程序，由主管機關以辦法定之。

* 8 已有相關國際標準或我國團體標準存在，而其適用範圍、等級、條件及水準等均適合我國國情者，標準專責機關得據以轉訂為國家標準。依前項轉訂為國家標準時，得不經前條第一項第二款及第三款規定之程序。

* 9 國家標準自公布之日起五年內，無修訂之建議時，標準專責機關應加以確認。經確認之國家標準，亦同。

* 10 標準專責機關依職權或申請，經審查委員會審議，選定國家標準項目，實施驗證業務；必要時，並得經審查委員會審議，取消該選定。依前項選定及取消之國家標準項目，由標準專責機關公告之。

* 11 標準專責機關對前條選定之國家標準項目，得依廠商之申請實施驗證；經驗證合於驗證條件及程序者，得核准其使用正字標記。前項驗證條件、程序、正字標記圖式及其使用管理規則，由主管機關會商目的事業主管機關定之。正字標記之使用，除合於第一項規定外，不得為之。使用正字標記違反第二項所定使用管理規則者，得撤銷其使用核准；經撤銷其使用核准者，不得繼續使用正字標記。

* 12 申請使用正字標記者，應繳納相關費用。經核准使用正字標記，於使用期間須接受查核者，應繳納查核相關費用。前二項費用之項目及費額，由主管機關定之。

* 13 主管機關為獎勵標準之制定及推行，得訂定獎勵辦法。

* 14 主管機關得委託非以營利為目的之標準化認證機構辦理認證業務。前項標準化及認證實施辦法，由主管機關定之。

* 15 標準專責機關應設置或指定查詢單位，提供標準或驗證相關事項文件、資訊供應之服務。

* 16 違反第十一條第三項或第四項規定，擅自使用正字標記，經標準專責機關限期改正，屆期仍未改正者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰，並得按次連續處罰至行為人改正時為止。依前項規定所處之罰鍰，經通知限期繳納，屆期未繳納者，移送法院強制執行。

* 17 標準專責機關就擅自使用正字標記之違法情事，認為對消費者之生命、身體、健康或財產有所損害或有損害之虞時，應公告違法者之名稱、地址、商品或為其他必要之處置。

* 18 本法施行細則，由主管機關定之。

* 19 本法自公布日施行。

