* 1 為保障營業秘密，維護產業倫理與競爭秩序，調和社會公共利益，特制定本法。本法未規定者，適用其他法律之規定。

> 釋：一、按營業秘密為智慧財產權之一環，本條第一項明定本法之立法目的有三：（一）保障營業秘密，以達提升投資與研發與意願之效果，並能提供環境，鼓勵在特定交易關係中的資訊得以有效流通。（二）維護產業倫理與競爭秩序，使員工與雇主間、事業體彼此間之倫理與競爭秩序有所規範依循。（三）調和社會公共利益，按各國法院多於個案中將此列為考量因素，故本法仍於立法目的中宣示，俾法院於個案中能斟酌社會公共利益而為較妥適之判斷。二、本條係參酌：（一）著作權法第一條：為保障著作人著作權益，調和社會公共利益，促進國家文化發展，特制定本法。本法未規定者，適用其他法律之規定。（二）商標法第一條：為保障商標專用權及消費者利益，以促進工商企業之正常發展，特制定本法。（三）專利法第一條：為鼓勵、保護、利用發明與創作，以促進產業發展，特制定本法。（四）公平交易法第一條：為維護交易秩序與消費者利益，確保公平競爭，促進經濟之安定與繁榮，特制定木法；本法未規定者，適用其他有關法律之規定。（五）國加拿大統一營業秘密法第十條：1.本法中對不法洩漏或使用營業秘密所使用之任何程序，若被告能使法院確信下列事項，被告對原告無庸負責。（1）根據法院或裁判所之命令而被要求向法院所作之洩漏；或（2）依營業秘密之性質，於洩漏或使用之際，有或將有公共利益涉入且其較營業秘密之保持為重要者。2.依1.（2）之規定，於洩漏或使用營業秘密中之「公共利益」意指，於可知覺下列事項之存在之公共大眾利益。（1）於法律效力所及之範圍內為一犯罪行為或其他非法行為；（2）影響公共健康或安全之問題。3.於1.（2）之規定，法院應考慮之情況，包括：（1）營業秘密之性質；（2）營業秘密已或將被被告洩漏或使用之情況；（3）此洩漏或使用之範圍及性質是否已或將被證明為正當。

* 2 本法所稱營業秘密，係指方法、技術、製程、配方、程式、設計或其他可用於生產、銷售或經營之資訊，而符合左列要件者：一、非一般涉及該類資訊之人所知者。二、因其秘密性而具有實際或潛在之經濟價值者。三、所有人已採取合理之保密措施者。

> 釋：一、營業秘密本為資訊之一種，資訊之自由流通，雖為民主社會之基石，惟對資訊之所有人仍應予以適當保護，以求調和。本法為避免所保護之營業秘密，其內涵與範圍漫無標準，爰參酌美國統一營業秘密法第一條第一項第四款、加拿大統一營業秘密法第一條第二項、日本不正競爭防止法第一條第三項、韓國不正競爭防止法第二條第二項及關稅暨貿易總協定烏拉圭回合談判「與貿易相關之智慧財產權（TRIPs）」等規定，規定如上。二、本條係參酌：（一）美國統一營業秘密法第一條第一項第四款：營業秘密意指資訊，包括配方、模型、編纂、程式、設計、方法、技術或過程：1.其獨立之實際或潛在經濟價值係來自於非他人所公知，且他人無法以正當方法輕易確知，而其洩漏或使用可使他人獲得經濟上價值者。2.已盡合理之努力維持其秘密性者。（二）加拿大統一營業秘密法第一條第二項：營業秘密意指資訊，包括但不限於包含或具體表現一配方、模型、編纂、電腦程式、方法、技術、過程、產品設計或結構之資訊：（1）被或可能被使用於交易或商業者。（2）於該交易或商業中非一般公知者。（3）因非為公知而具經濟價值者，且（4）已盡合理之努力維持其秘密性者。（三）日本不正競爭防止法第一條第三項：持有視為機密而予以管理之生產方法、販賣方法以及其他不被公眾所知悉且對事業活動有用之技術上或營業上之情報（以下稱營業秘密）&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;&#8226;。（四）韓國不正競爭防止法第二條第二項：所謂「營業秘密」係指無法公然得知，具有獨立經濟價值，經相當之努力，且維持秘密之生產方法、銷售方法或於其他營業活動上實用之技術或經營資料而言。（五）關稅暨貿易總協定烏拉圭回合談判「與貿易有關之智慧財產權（TRIPs）」協定第三十九條第二項：自然人及法人對合法擁有之下列資訊，應可防止其洩漏，或遭他人以不誠實之商業手段取得或使用：1.秘密資訊，亦即指不論以整體而言，或以其組成分子之精確配置及組合而言，這類資訊目前仍不為一般涉及該類資訊之人所知或取得者；2.因其秘密性而具有商業價值者；3.所有人已採行合理步驟以保護該資訊之秘密性者。

* 3 受雇人於職務上研究或開發之營業秘密，歸雇用人所有。但契約另有約定者，從其約定。受雇人於非職務上研究或開發之營業秘密，歸受雇人所有。但其營業秘密係利用雇用人之資源或經驗者，雇用人得於支付合理報酬後，於該事業使用其營業秘密。

> 釋：一、本條係規範雇用人與受雇人間基於職務上與非職務上所研究或開發之營業秘密歸屬。按職務上所研究或開發，係雇主所企劃、監督執行，而由受雇人研究或開發所得之營業秘密，受雇人已取得薪資等對價，故應由雇用人取得該營業秘密，惟仍尊重雙方之意願得以契約約定。至於在非職務上所研究或開發之營業秘密，即應屬受雇人所有，惟如受雇人利用雇用人之資源或經驗，則應准許雇用人於支付合理報酬後有使用之權。至於合理報酬之訂定，自應依受雇人所使用雇用人之資源經驗等依個案決定之。二、本條係參酌：（一）專利注第七條第一項：受雇人於職務上所完成之發明、新型或新式樣，其 專利申請權及專利權屬於雇用人，雇用人應支付受雇人適當之報酬。但契約另有訂定者，從其約定。（二）專利法第八條第一項：受雇人於非職務上所完成之發明、新型或新式樣，其專利申請權及專利權屬於受雇人。但其發明、新型或新式樣係利用雇用人資源或經驗者，雇用人得於支付合理報酬後，於該事業實施其發明、新型或新式樣。

* 4 出資聘請他人從事研究或開發之營業秘密，其營業秘密之歸屬依契約之約定；契約未約定者，歸受聘人所有。但出資人得於業務上使用其營業秘密。

> 釋：一、營業秘密之研究或開發，在實務上固以企業內部人員為事業體完成者居多，惟在外部委聘關係下完或者，在實務上亦所在多有（如A公司聘請非職員之B開發），故參酌專利法第七條第三項予以明文規範。出資人與受聘人以契約方式約定營業秘密之歸屬（世界工業先進國家，如美、日皆以合約規範定之），如無約定時，則仍依實際從事研究或開發者擁有該營業秘密；惟出資人既已花費相當代價，依雙方有償契約之精神，受聘人自應同意出資人有使用其營業秘密之權限。二、專利法第七條第三項：一方出資聘請他人從事研究開發者，其專利申請權及專利權之歸屬，依雙方契約約定；契約未訂定者，屬於發明人或創作人，但出資人得實施其發明、新型或新式樣。

* 5 數人共同研究或開發之營業秘密，其應有部分依契約之約定；無約定者，推定為均等。

> 釋：按數人共有一定財產，其應有部分依「契約自由原則」當可自行依當事人間之契約加以訂定；惟如無契約時，依民法第八百十七條及第八百三十一條之規定，各共有人之應有部分不明者，推定為均等。

* 6 營業秘密得全部或部分讓與他人或與他人共有。營業秘密為共有時，對營業秘密之使用或處分，如契約未有約定者，應得共有人之全體同意。但各共有人無正當理由，不得拒絕同意。各共有人非經其他共有人之同意，不得以其應有部分讓與他人。但契約另有約定者，從其約定。

> 釋：一、營業秘密在性質上並無不可讓與性，且可為事實上之分割而為部分之營業秘密（如客戶名單之一部分客戶）。故本條第一項明定營業秘密得全部或部分讓與他人。此外，營業秘密之所有人，並不以一人（自然人或法人）為限，二人以上共同研究或開發營業秘密，或營業秘密之所有人，將其應有部分之一部讓與他 人，均形成共有之狀態，故亦規定營業秘密得與他人共有。二、營業秘密為共有時，各共有人對營業秘密之使用及處分，依民法第八百三十一條準用第八百十九條第二項規定之法理，應得全體共有人之同意，故本條第二項前段予以明定。至各共有人就其應有部分，基於共同研究開發人間之密切關係及營業秘密機密性之維持。考量，其讓與及使用等，應較有體財產共有人就其應有部分權利之行使受更多之限制，爰於第二項後段規定共有人就營業秘密應有部分之讓與，應得其他共有人全體之同意，排除民法第八百三十一條準用第八百十八條及八百十九條第一項之規定。三、本條第一項係參酌：著作權法第三十六條第一項：著作財產權得全部或部分讓與他人或與他人共有。四、本條第二項係參酌：（一）著作權法第四十條第一項：共同著作之著作財產權，非經著作人全體同意，不得行使之；各著作人非經其他共同著作人之同意，不得以其應有部分讓與他人或為他人設定質權。各著作人，無正當理由，不得拒絕同意。（二）專利法第六十一條：發明專利權為共有時，除共有人自己實施外，非得共有人全體之同意，不得讓與 或授權他人實施。但另有約定者，從其約定。（三）專利法第六十二絛：發明專利權共有人未得共有人全體之同意，不得以其應有部分讓與他人或設定質權。

* 7 營業秘密所有人得授權他人使用營業秘密。其授權使用之地域、時間、內容、使用方法或其他事項，依當事人之約定。前項被授權人非經營業秘密所有人同意，不得將其被授權使用之營業秘密再授權第三人使用。營業秘密共有人非經共有人全體同意，不得授權他人使用該營業秘密。但各共有人無正當理由，不得拒絕同意。

> 釋：一、本條第一項係基於現代科技及社會分工，營業秘密所有人可在不轉讓營業秘密之情況，僅將營業秘密授權他人使用，以收取報酬，此授權屬私法契約，依私法自治原則，營業秘密所有人得依其授權範圍，包括地域、時間、內容、使用方法及專屬或非專屬授權等事項，自行締結授權契約。二、營業秘密授權契約與當事人間之信賴有密切關係，被授權人非經授權人同意，應不得擅自將其被授與之營業秘密授權第三人使用，以資保障營業秘密所有人，爰規定如本條第二項。三、營業秘密為共有時，為維繫營業秘密之秘密性，爰依前條之立法意旨，於本條第三項明定非經共有人全體之同意，不得授權他人使用該營業秘密。四、（一）本條第一項係參酌：1.著作權法第三十七條第一項：著作財產權人得授權他人利用其著作，其授權利用之地域、時間、內容、利用方法或其他事項，依當事人之約定；其約定不明之部分，推定為未授權。2.商標法第二十六條第一項：商標專用權人得就其所註冊之商品之全部或一部授權他人使用其商標。（二）本條第二項係參酌：1.著作權法第三十七條第二項：前項被授權人非經著作財產權人同意，不得將其被授與之權利再授權第三人利用。2.商標法第二十六條第二項：前項授權應向商標主管機關登記；未經登記者，不得對抗第三人。授權使用人經.商標專用權人同意，再授權他人使用者，亦同。（三）本條第三項係參酌：1.著作權法第四十條第一項（同前條說明）。2.專利法第六十一條：發明專利權為共有時，除共有人自己實施外，非得共有人全體之同意，不得讓與或授權他人實施。但另有約定者，從其約定。

* 8 營業秘密不得為質權及強制執行之標的。

> 釋：營業秘密若得設質或為強制執行之標的，則於未受清償拍賣時，欲參與投標者勢有了解營業秘密之內容，以決定其投標價格之必要，如此將使參與投標者均有知悉他人營業秘密之機會，對營業秘密所有人之保護顯有未周。又營業秘密並無登記、公告等公示制度，無法如商標專用權、專利權、著作權之設質予以登記對抗效力，故不宜設質，爰明定營業秘密不得為質權及強制執行之標的。

* 9 公務員因承辦公務而知悉或持有他人之營業秘密者，不得使用或無故洩漏之。當事人、代理人、辯護人、鑑定人、證人及其他相關之人，因司法機關偵查或審理而知悉或持有他人營業秘密者，不得使用或無故洩漏之。仲裁人及其他相關之人處理仲裁事件，準用前項之規定。

> 釋：一、公務員因承辦公務而知悉或持有他人之營業秘密，所在多有，為避免營業秘密遭公務員使用或無故洩漏因而受損，本條爰課公務員保密義務。二、因營業秘密之構成要件之一即為秘密性，而在有關營業秘密之訴訟案件進行時，難免會有許多相關人員 知悉或持有該營業秘密，如果知悉或持有者擅予洩漏或使用，將造成營業秘密之侵害。為避免營業秘密之二次受害，本條第二項規定爰課予當事人、代理人、辯護人、鑑定人、證人及其他相關之人，如書記官、通譯、庭務員、法警、打字人員等守密之義務。如有義務之違反，在民事責任之方面，依本法第十條第一項第五款為侵害營業秘密，將負本法第十一條及第十二條之不作為義務及損害賠償義務，而刑事責任方面，將負刑法第三百十六條、第三百十七條、第三百十八條之刑罰。三、因仲裁與訴訟有類似之處，為免營業秘密所有人，因聲請仲裁程序相關之人如書記員、通譯、打字人員等守密義務之必要，爰於本條第三項規定準用前項之 規定。

* 10 有左列情形之一者，為侵害營業秘密：一、以不正當方法取得營業秘密者。二、知悉或因重大過失而不知其為前款之營業秘密，而取得、使用或洩漏者。三、取得營業秘密後，知悉或因重大過失而不知其為第一款之營業秘密，而使用或洩漏者。四、因法律行為取得營業秘密，而以不正當方法使用或洩漏者。五、依法令有守營業秘密之義務，而使用或無故洩漏者。前項所稱之不正當方法，係指竊盜、詐欺、脅迫、賄賂、擅自重製、違反保密義務、引誘他人違反其保密義務或其他類似方法。

> 釋：一、（一）本條第一項規範營業秘密之侵害態樣，並仿德國不正競爭防止法第十七條、第十八條與日本不正競爭防止法第一條之立法例，具體例示數種構成營業秘密之侵害之情形。又本條僅為例示規定，如有其他侵害情形，仍可依第十二條之規定請求損害賠償，併為敘明。（二）第一項第一款之規定，指以不正當方法取得營業秘密，另何謂「不正當方法」則於本條第二項予以立法解釋。是以竊盜、詐欺、脅迫等方法取得他人之營業秘密均構成營業秘密之侵害，至於以不正當方法取得該營業秘密之人與營業秘密所有人間，是否有僱傭關係或其他法律關係，並非所問。（三）第一項第二款之規定，不論知悉或因重大過失而不知該營業秘密係他人以不正當方法取得者，卻仍取得、使用或洩漏該營業秘密。本款與前款之規定不同之處，在於前款係以自己本身有不正當方法取得他人營業秘密之人為規範對象；而本款則以轉得人為規範之對象，其本身無以不正當方法直接去取得他人營業秘密之行為。轉得人本身雖無不正當之行為，但由於該營業秘密為他人以不正當方法取得者，為確保營業秘密所有人之正當利益，避免其營業秘密繼續被流傳出去，因此有本款規定之必要；然而由於本款所規定者畢竟只是轉得人，其本身並無不正當之行為，是以其責任不應過重，爰參考日本不正競爭防止法第一條第三項之規定，規定其僅於知悉或因重大過失可得而知之情形，始須負責，如果其為善意且無過失或僅有輕過失，則其因而取得、使用或洩漏之行，除有第三款之情形外，不構成營業秘密之侵害。（四）第一項第三款之規定與第二款有類似之處，均在於避免營業秘密所有人被他人以不正當方法取得營業秘密後，繼續被流傳出去。不同之處在於第二款規定該轉得人於取得該營業秘密時，即知悉或因重大過失可得而知該營業秘密係以不正當之方法取得；本款則在於規範轉得人於取得該營業秘密之初，並不知情，亦無重大過失，而是於嗣後始知情，或有重大過失而仍不知，則其即不應該再有使用或洩漏之行為。（五）第一項第四款係規範基於類如僱傭、委任等雙方法律行為或單方法律行為如代理權之授與之營業秘密侵害情形。本款之特徵在於受雇人、受任人、代理人或交易相對人取得雇用人、委任人、本人或他方之營業秘密，往往係因該等關係而「正當取得」，亦即其營業秘密並非以不正當方法取得，此與前三款之規定均有所不同。此種正當取得之營業秘密，如果被以不正當之方法使用或洩漏，對於營業秘密所有人所造成之損害，甚至較前三款之情形為重，是亦有加以規範之必要。另外，特別須注意者，本款並不在於規範受雇人於離職後之競業應否禁止之問題，因為此一問題涉及受雇人之工作權保障，若一概予以禁止，並不妥當。本款僅在禁止受雇人於離職後將其自僱傭關係中所取得之雇用人之營業秘密再予使用或洩漏，至於受雇人使用其於任職之前即已具有之專業知識，並不會構成營業秘密之侵害。（六）第一項第五款在於規定依法令有守密義務之人，其亦係以正當方法得知該營業秘密，然而依法令有守密之義務。其使用或洩漏所知悉之營業秘密，原本即構成侵權行為，惟由於本法對於營業秘密之保護有較周延之規定，是以於此亦將其列為侵害態樣之一，一方面使侵害營業秘密之態樣能更為完整，另一方面亦使受害人能適用本法之規定，而得到更周延之保護。二、（一）本條第二項所謂「不正當方法」，為一不確定法律概念，為杜爭議，有明文規定之必要，爰參酌美國、日本之立法例，以例示之方式規定不正當方法的涵攝範圍，並以「其他類似方法」一詞設一概括規定，以資適用。（二）本項係參酌：1.美國統一營業秘密法第一條第一項：「不正手段係指竊盜、賄賂、不實表示、違反保密義務、或引誘他人違反保密義務，或經由電子或其他方法之間諜行為」。2.日本不正競爭防止法第一條第三項：「以竊盜、詐欺、脅迫或其他不公平方法取得營業秘密、或使用、洩漏該等取得營業秘密之行為」。3.日本在判例上承認使用竊盜亦成立竊盜案，亦即擅自重製他人營業秘密所附著之物，事後將該物返還者之情形，惟因我國不處罰使用竊盜，致此種行為無法可罰，因而特在本項中予以明文規定擅自重製他人營業秘密所附著之著作，亦屬不正當方法。日本學者認為引誘受雇人違反其保密義務，亦構成不公平方法（引自橫田俊之，財產的情報，法的救濟制度一文）。（三）至於還原工程(ReverscEngineering)，係指第三人以合法手段取得營業秘密所附著之物後，進而分析其成分、設計，取得同樣之營業秘密而言，為第三人自行研究開發取得之成果，並非不公平競爭之手段，美國統一營業秘密法第一條之註解中特別明列正當手段包括還原工程，前引日本學者橫田俊之亦認為還原工程非屬不公平方法，故本項所列「其他類似方法」一詞，並不包括還原工程在內，為免滋生疑義，特予說明。

* 11 營業秘密受侵害時，被害人得請求排除之，有侵害之虞者，得請求防止之。被害人為前項請求時，對於侵害行為作成之物或專供侵害所用之物，得請求銷燬或為其他必要之處置。

> 釋：一、本條規定營業秘密受侵害之排除及防止請求權，因營業秘密有其相當之獨占性與排他性，故如有侵害營業秘密情事時，應賦予被害人有侵害排除請求權，而 如有侵害營業秘密之虞情事時，亦應賦予防止侵害請求權。而此之請求權，不以侵害人有故意或過失為必要，祇要客觀上有侵害或侵害之虞之情事發生時，營 業秘密之所有人，即得行使之，得於訴訟上或訴訟外為請求。二、本條係參酌：（一）著作權法第八十四條第一項：著作權或製版權之權利人對於侵害其權利者，得請求排除之，有侵害之虞者，得請求防止之。（二）專利法第八十八條第一項：發明專利權受侵害時，專利權人得請求賠償損害，有侵害之虞者，得請求防止之。（三）商標法第六十一條第一項：商標專用權人對於侵害其商標專用權者，得請求損害賠償，並得請求排除其侵害；有侵害之虞者，得請求防止之。（四）公平交易法第三十條：事業違反本法之規定，致侵害他人權益者，被害人得請求除去之；有侵害之虞者，並得請求防止之。

* 12 因故意或過失不法侵害他人之營業秘密者，負損害賠償責任。數人共同不法侵害者，連帶負賠償責任。前項之損害賠償請求權，自請求權人知有行為及賠償義務人時起，二年間不行使而消滅；自行為時起，逾十年者亦同。

> 釋：一、本條第一項係規定營業秘密之損害賠償請求權，因營業秘密之侵害，常使營業秘密之所有人等遭受損害，基於損害賠償之法理，在侵害人故意或過失不法侵 害營業秘密之情況下，應賦予被害人得行使損害賠償請求權，以彌補其損害。二、本條第二項係規定損害賠償請求權之消滅時效，以免因被害人遲不行使其權利，造成法律秩序之不安定，而消滅時效制度之設，即在於「法律不保護權利之睡眠人」，而不允許損害賠償請求權永遠存在。三、本條第一項係參酌：（一）著作權法第八十八條第一項：因故意或過失不法侵害他人之著作財產權或製版權者，負損害陪償責任。數人共同不法侵害者，連帶負賠償責任。（二）專利法第八十八條第一項（同前條說明）。（三）商標法第六十一條第一項（同前條說明）。（四）公平交易法第三十一條：事業違反本法之規定，致侵害他人權益者，應負損害賠償責任。四、本條第二項係參酌：（一）專利法第八十八條第三項：本條所定之請求權自請求權人知有行為及賠償義務人時起，二年間不行使而消滅；自為行為時起，逾十年者亦同。（二）公平交易法第三十三條：本章所定之請求權，自請求權人知有行為及賠償義務人時起；二年間不行使而消滅，自為行為時起，逾十年者亦同。（三）民法第一百九十七條第一項：因侵權行為所生之損害陪償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起，二年間不行使而消滅；自有侵權行為時起，逾十年者亦同。

* 13 依前條請求損害賠償時，被害人得依左列各款規定擇一請求：一、依民法第二百十六條之規定請求。但被害人不能證明其損害時，得以其使用時依通常情形可得預期之利益，減除被侵害後使用同一營業秘密所得利益之差額，為其所受損害。二、請求侵害人因侵害行為所得之利益。但侵害人不能證明其成本或必要費用時，以其侵害行為所得之全部收入，為其所得利益。依前項規定，侵害行為如屬故意，法院得因被害人之請求，依侵害情節，酌定損害額以上之賠償。但不得超過已證明損害額之三倍。

> 釋：一、本條係規定損害賠償額之計算，因營業秘密損害賠償額之計算與認定較有體財產為難，故特設本條規定。二、本條第一項第一款本文係以民法第二百十六條之一般規定計算損害賠償額，而以填補被害人所受損害及所失利益為限。惟本款但書則例外規定被害人在無法依民法第二百十六條規定證明其損害時，得以其預期利益減除實際所得利益之差額為損害賠償額，以避免因無法證明實際損害而無法求償。三、本條第一項第二款規定被害人得以侵害所得利益為損害賠償額；而但書規定，則為舉證責任之轉換，課以侵害人負舉證責任，以減少其損害賠償額。四、本條第二項則係加重故意侵害人之損害賠償規定，期以高額倍數之賠償，減少故意侵害之發生。五、本條第一項係參酌：（一）著作權法第八十八條第二項：前項損害賠償，被害人得依左列規定擇一請求：1.依民法第二百十六條規定請求。但被害人不能證明其損害時，得以其行使權利依通常情形可得預期之利益，減除被侵害後行使同一權利所得利益之差額，為其所受損害。2.請求侵害人因侵害行為所得之利益。但侵害人不能證明其或必要費用時，以其侵害行為所得之全部收入，為其所得利益。（二）專利法第八十九條第一項第一、二款：依前條請求損害賠償時，得就下列各款擇一計算其損害：1.依民法第二百十六條之規定。但不能提供證據方法以證明其損害時，發明專利權人得就其實施專利權通常所可獲得之利益，減除受害後實施同一專利權所得之利益，以其差額為所受損害。2.依侵害人因侵害行為所得之利益。於侵害人不能就其成本或必要費用舉證時，以銷售該項物品全部收入為所得利益。（三）商標法第六十六條第一項第一、二款：商標專用權人，依第六十一條請求損害賠償時，得就左列各款擇一計算其損害：1.依民法第二百十六條之規定。但不能提供證據方法以證明其損害時，商標專用權人，得就其使用註冊商標通常所可獲得之利益，減除受侵害後使用同一商標所得之利益，以其差額為所受損害。2.依侵害商標專用權者因侵害行為所得之利益。於侵害商標專利權者不能就其成本或必要費用舉證時，以銷售該項商品全部收入為所得利益。六、本條第二項係參酌：公平交易法第三十二條第一項:「法院因前條被害人之請求，如為事業之故意行為，得依侵害情節約定損害額以上之賠償，但不得超過已證明損害額之三倍。」至專利法第八十九條第三項雖規定：「依前二項規定，侵害行為如屬故意，法院得依侵害情節，酌定損害額以上之賠償。但不得超過損害額之二倍。」本條第二項捨「二倍」而規定「三倍」，係因公平交易法第十九條第五款本有營業秘密之部分規定，為免未來發生依公平交易法得請求三倍，而依營業秘密法僅能請求二倍之分歧規定，造成適用上之困擾，故援公平交易法之例而捨專利法之規定。

* 13.1 意圖為自己或第三人不法之利益，或損害營業秘密所有人之利益，而有下列情形之一，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科新臺幣一百萬元以上一千萬元以下罰金：一、以竊取、侵占、詐術、脅迫、擅自重製或其他不正方法而取得營業秘密，或取得後進而使用、洩漏者。二、知悉或持有營業秘密，未經授權或逾越授權範圍而重製、使用或洩漏該營業秘密者。三、持有營業秘密，經營業秘密所有人告知應刪除、銷毀後，不為刪除、銷毀或隱匿該營業秘密者。四、明知他人知悉或持有之營業秘密有前三款所定情形，而取得、使用或洩漏者。前項之未遂犯罰之。科罰金時，如犯罪行為人所得之利益超過罰金最多額，得於所得利益之三倍範圍內酌量加重。

> 釋：一、本條新增。二、按刑法關於侵害營業秘密之規定，固有洩漏工商秘密罪、竊盜罪、侵占罪、背信罪、無故取得刪除變更電磁紀錄罪等，惟因行為主體、客體及侵害方法之改變，該規定對於營業秘密之保護已有不足，且刑法規定殊欠完整且法定刑過低，實不足以有效保護營業秘密，爰營業秘密法確有增訂刑罰之必要。三、因刑法上之目的財產犯，多有未遂之處罰，故第二項亦規定未遂犯罰之。四、由於營業秘密往往涉及龐大的商業利益，為避免民、刑事責任無法有效消弭違法誘因，第三項規定罰金上限得視不法利益做彈性調整。

* 13.2 意圖在外國、大陸地區、香港或澳門使用，而犯前條第一項各款之罪者，處一年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以上五千萬元以下之罰金。前項之未遂犯罰之。科罰金時，如犯罪行為人所得之利益超過罰金最多額，得於所得利益之二倍至十倍範圍內酌量加重。

> 釋：一、本條新增。二、行為人不法取得我國人營業秘密，其意圖係在域外使用，將嚴重影響我國產業國際競爭力，其非難性較為高度，爰參酌德國不正競爭防止法第十七條第四項、韓國不正競爭防止法第十八條第一項規定，明定加重處罰。三、因刑法上之目的財產犯，多有未遂之處罰，故第二項亦規定未遂犯罰之。四、為有效消弭違法誘因，第三項規定罰金上限得視不法利益做彈性調整。

* 13.3 第十三條之一之罪，須告訴乃論。對於共犯之一人告訴或撤回告訴者，其效力不及於其他共犯。公務員或曾任公務員之人，因職務知悉或持有他人之營業秘密，而故意犯前二條之罪者，加重其刑至二分之一。

> 釋：一、本條新增。二、刑法上有關營業秘密之犯罪，均係告訴乃論之罪，故明訂第十三條之一為告訴乃論之罪，使被害人與行為人有私下和解之機會而得以息訟，並節省司法資源。三、第十三條之二意圖域外犯侵害營業秘密，其非難性較高，法定刑已提高至十年以下，參照一般體例，其應屬非告訴乃論罪。四、行為人為公務員或曾任公務員之人，而故意犯前二條之罪者，加重其刑責。

* 13.4 法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務，犯第十三條之一、第十三條之二之罪者，除依該條規定處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科該條之罰金。但法人之代表人或自然人對於犯罪之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。

> 釋：一、本條新增。二、併同處罰制之規定，係就同一犯罪行為同時處罰行為人及其企業組織。對於行為人而言，其受處罰係因其違法之犯罪行為，對於企業組織而言，其受罰則係因其監督不力。從法理而言，對受罰之企業組織，其處罰具有從屬性，必以行為人受處罰為前提。三、按勞動基準法第八十一條第一項、人口販運防制法第三十九條、洗錢防制法第十一條、動物傳染病防治條例第四十一條與第四十二條及植物防疫檢疫法第二十三條均有併同處罰體例，爰參考上揭規定予以明定。四、本條但書之免責規定，讓法人或自然人雇主有機會於事後舉證而得以證明其已盡力防止侵害營業秘密之發生，此既可免於企業被員工之個人違法行為而毀掉企業形象，也可免於大筆罰金之支出，更可予企業事先盡力防止犯罪發生之獎勵，而有預防犯罪之功能。

* 14 法院為審理營業秘密訴訟案件，得設立專業法庭或指定專人辦理。當事人提出之攻擊或防禦方法涉及營業秘密，經營事人聲請，法院認為適當者，得不公開審判或限制閱覽訴訟資料。

> 釋：一、本條第一項係規定法院之專業處理及不公開審理。由於營業秘密事涉專業，為免法官之專業知識不足，造成執法上之困難，故參照專利法第九十六條：「法院為處理發明專利訴訟案件，得設立專業法庭或指定專人辦理。」及商標法第七十一條：「法院為處理商標訴訟案件，得設立專業法庭或指定專人辦理。」而為相同之規定。二、審判原則上應公開行之，惟當事人提出之攻擊或防禦方法涉及營業秘密時，如仍一律公開審判，可能造成營業秘密之二次受害，自有未宜，爰於第二項規定 此種情形，如經當事人聲請，法院認為適當者，得不公開審判或限制閱覽訴訟資料。三、本條係參酌美國統一營業秘密法第五條：依本法，法院為保持系爭營業秘密之秘密性，得採取合理之手段，包括在開示證據程序核發保護命令、秘密審理、封鎖訴訟紀錄、命令有涉案之訴訟關係人未經法院同意不得洩漏營業秘密。四、日本通產省針對民事訴訟法有關營業秘密的保護，於一九九四年提出意見書，建議以下列四種方式保護營業秘密：（一）限制閱覽訴訟資料；（二）保密義務；（三）對律師等有限制的揭露訴訟資料；（四）訴訟審理不公開。（參資訊法務透析八十三年四月號第九頁），本條之設亦符合國際立法之趨勢。

* 15 外國人所屬之國家與中華民國如無相互保護營業秘密之條約或協定，或依其本國法令對中華民國國民之營業秘密不予保護者，其營業秘密得不予保護。

> 釋：一、本條在於規範外國人在我國依本法受到營業秘密之保護，予採互惠保護之方式。二、本條係參酌：（一）著作權法第一百十五條。本國與外國之團體或機構互訂保護著作權之協議，經行政院核准者，視為第四條所稱協定。（二）商標法第三條：外國人所屬之國家，與中華民國如無互相保護商標之約定或協定，或依其本國法令對中華民國人申請商標註冊不予受理者，其商標註冊之申請，得不予受理。

* 16 本法自公布日施行。

> 釋：明定本法之施行日。

