* 0 

* 1 為有效利用國家礦產，促進經濟永續發展，增進社會福祉，特制定本法。

> 釋：一、本條新增。二、參照一般立法例，於第一條揭示本法立法目的。

* 2 中華民國領域、專屬經濟海域及大陸礁層內之礦，均為國有，非依本法取得礦業權，不得探礦及採礦。

> 釋：一、本條為原條文第一條移列。二、中華民國「領域」僅及於領陸、領海、領空，並未涵蓋經濟海域及大陸礁層。配合「中華民國專屬經濟海域及大陸礁層法」第五條及第六條有關中華民國在其專屬經濟海域或大陸礁層探勘開發礦物資源權利之行使，增列專屬經濟海域及大陸礁層內之礦，亦為國有。

* 3 本法所稱之礦，為下列各礦：一、金礦。二、銀礦。三、銅礦。四、鐵礦。五、錫礦。六、鉛礦。七、銻礦。八、鎳礦。九、鈷礦。十、鋅礦。十一、鋁礦。十二、汞礦。十三、鉍礦。十四、鉬礦。十五、鉑礦。十六、銥礦。十七、鉻礦。十八、鈾礦。十九、鐳礦。二十、鎢礦。二十一、錳礦。二十二、釩礦。二十三、鉀礦。二十四、釷礦。二十五、鋯礦。二十六、鈦礦。二十七、鍶礦。二十八、硫磺礦及硫化鐵。二十九、磷礦。三十、砒礦。三十一、水晶。三十二、石棉。三十三、雲母。三十四、石膏。三十五、鹽礦。三十六、明礬石。三十七、金剛石。三十八、天然鹼。三十九、重晶石。四十、鈉硝石。四十一、芒硝。四十二、硼砂。四十三、石墨。四十四、綠柱石。四十五、螢石。四十六、火粘土。四十七、滑石。四十八、長石。四十九、瓷土。五十、大理石及方解石。五十一、鎂礦及白雲石。五十二、煤炭。五十三、石油及油頁岩。五十四、天然氣。五十五、寶石及玉。五十六、琢磨沙。五十七、顏料石。五十八、石灰石。五十九、蛇紋石。六十、矽砂。六十一、其他經行政院指定之礦。前項各款所列礦之設權基準，如主管機關認有需要者，得由主管機關公告定之。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 4 本法用詞定義如下：一、礦業：指從事探礦、採礦及其附屬選礦、煉礦之事業。二、探礦：指探查礦脈之賦存量及經濟價值。三、採礦：指採取礦為經濟有效之利用。四、礦業申請人：指申請設定礦業權之人。五、探礦申請人：指申請設定探礦權之人。六、採礦申請人：指申請設定採礦權之人。七、礦業權：指探礦權或採礦權。八、礦業權者：指取得探礦權或採礦權之人。九、礦區：指依本法取得礦業權登記之區域。礦區之境界，以由地面境界線之直下為限。十、礦業申請地：指探礦申請地或採礦申請地。十一、探礦申請地：指申請設定探礦權之區域。十二、採礦申請地：指申請設定採礦權之區域。十三、礦業用地：指經核定可供礦業實際使用之地面。

> 釋：一、本條為原條文第三條移列。二、集中規定本法用詞定義。三、原條文第三條有關「礦業」之定義移列為第一款，並酌作文字修正。四、增列第二款「探礦」、第三款「採礦」、第四款「礦業申請人」、第五款「探礦申請人」、第六款「採礦申請人」、第八款「礦業權者」、第十款「礦業申請地」、第十一款「探礦申請地」及第十二款「採礦申請地」之定義。五、原條文第四條有關「礦業權」之定義移列為第七款。六、原條文第六條第一項及第二項有關「礦區」之定義移列為第九款，並酌作文字修正。七、原條文第五十九條有關「礦業用地」之定義移列為第十三款，並酌作文字修正。

* 5 本法主管機關為經濟部；為執行本法所定事項，經濟部得指定專責機關辦理。

> 釋：一、本條新增。二、配合礦業業務收歸中央辦理，參照一般立法例，明定本法主管機關。三、為提升政府行政效率及簡政便民，規定為執行本法所定事項，經濟部得指定專責機關辦理。

* 6 第三條所列各礦，除第二十九條所定礦業保留區外，中華民國人得依本法取得礦業權。中央政府及地方政府得依本法取得前項礦業權。

> 釋：一、本條為原條文第五條移列。二、原條文第一項配合原條文第八條所定應歸國營之礦種及第九條所定各礦種得指定國家保留區規定之刪除，以及修正條文第二十九條之修正，酌作文字修正，並配合條次變更修正條次。三、第二項酌作文字修正。四、原條文第三項及第四項，關於外國人入股合組股份有限公司經營礦業之限制規定，配合法規鬆綁及自由化政策，經檢討認無必要明定限制外國人經營礦業，爰予刪除。

* 7 礦區之地面水平面積，以二公頃至二百五十公頃為限。但因礦

* 8 石油礦、天然氣礦、鈾礦、釷礦及適於煉冶金焦之豐富煤礦，應歸國營，如國家不自行探採時，得由中華民國人承租之。前項石油礦、鈾礦、釷礦之礦產，政府有先買權，各礦之礦產輸出國外之數量及期限，於必要時，中央主管機關得加以限制，適合煉冶金焦之豐富煤礦，其標準由經濟部定之。

* 9 左列各礦，經濟部認為有保存或調節供求之必要時，得指定區域作為國家保留區，禁止探採：一、鐵礦。二、銅礦。三、鎢礦。四、銻礦。五、鐳礦。六、鉬礦。七、汞礦。八、鋯礦。九、鹽礦。十、其他由經濟部報准行政院指定者。前項保留區，經濟部認為無保留必要時，如須國營得劃為國營礦區，設定國營礦業權，適用前條之規定；其未經劃為國營礦區者，得核准人民申請探採。

> 釋：一、岩鹽在國內若干地區，為民生必需品之一，必要時亦得票止探採，增列一款。二、「呈准」改為「報准」。

* 10 凡最先發現第八條及第九條所列各礦者，應即申報經濟部，經查明確係該申報人最先發現，如認為必須國家自行開採或作為國家保留區時，應給與申報人覓礦實際費用五倍以上之獎勵金。

* 11 礦業權視為物權，除本法有特別規定外，準用關於不動產諸法律之規定。

* 12 礦業權不得分割。但有合辦關係合於礦利原則者，經經濟部核准得分割之，其面積不得小於第七條所規定最小限度。

* 13 國營礦業權以外之礦業權，不得為租賃標的。但採礦權經核准租賃者不在此限，其核准辦法由行政院定之。

* 14 礦業權除繼承、讓與、抵押、信託及強制執行外，不得為權利之標的。前項礦業權之抵押，以採礦權為限。

> 釋：一、現行稅法已無滯納處分，爰予修正刪除。二、礦業權性質上為可採行信託之準物權，為配合信託制度之建立，爰於本條第一項明定礦業可為信託之標的。

* 15 探礦權以二年為限，期滿前二個月或期滿後三十日內得申請展限一次，展限不得超過二年。探礦權者經依前項規定為展限之申請時，在探礦權期滿至經濟部就展限申請案為准駁之期間內，其探礦權仍為存續。

> 釋：現行本法施行細則第五十三條第二項有關申請展限之期間及第五十四條第二項有關展限期間視為存續之規定，因事涉人民權利義務，配合行政程序法施行，提昇法律位階，爰移列至本條第一項中段及第二項，予以規定，並酌作文字修正。

* 16 採礦權以二十年為限，期滿前五個月或期滿後三十日內得申請展限，每次展限不得超過二十年。採礦權者經依前項規定為展限之申請時，在採礦權期滿至經濟部就展限申請案為准駁之期間內，其採礦權仍為存續。

> 釋：現行本法施行細則第五十五條第二項有關申請展限之期間及第五十六條第二項有關展限期間視為存續之規定，因事涉人民權利義務，配合行政程序法，提昇法律位階，爰移列至第一項中段及第二項，予以規定，並酌作文字修正。

* 17 左列各事項，礦區所在地在直轄市者，應申請直轄市主管機關轉經濟部核准後，由直轄市主管機關登記；在縣（市）者，應申請經濟部核准登記：一、礦業權之設定、變更、移轉。二、採礦權作抵押時，其抵押權之設定、變更、移轉。經濟部於前項第一款事項之核准，應填發礦業執照或批註執照。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務與組織調整，刪除第一項序言省主管機關核轉規定。

* 18 左列各事項，礦區所在地在直轄市者，應經直轄市主管機關登記，並轉報經濟部；在縣（市）者，由經濟部登記：一、礦業權之消滅及處分之限制。二、採礦權作抵押時，其抵押權之消滅及處分之限制。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務與組織調整，將省主管機關登記修正改由經濟部登記。

* 18.1 本法規定之各項礦業申請，其申請人資格條件、申請程序、登記期限、登記事項、應備書件及其他應遵行事項之登記規則，由經濟部定之。

> 釋：一、本條新增。二、現行「礦業登記規則」之法源為「礦業法施行細則」第一百零六條規定，因涉及人民權利義務之命令，配合行政程序法施行，取得授權依據，並將授權內容作具體、明確之規定，爰增訂本條文。

* 19 申請設定礦業權者，應具申請書附礦區圖，礦區所在地在直轄市者，報由直轄市主管機關查勘後轉經濟部核准；在縣（市）者，報由經濟部查勘後核准。如係申請採礦時，並應造具礦&#29248;說明書及開採計畫書。二人以上申請設定礦業權，應具合辦契約，載明各合辦人資本額及權利義務關係，如係公司組織者，並應附具公司章程。前二項申請有關之事項，經濟部認為必要時，得派員複勘。

> 釋：一、配合臺灣省政府功能業務與組織調整，刪除第一項省主管機關規定，並作相應修正。二、第三項酌作文字修正。

* 19.1 礦業申請有左列情形之一者，其申請無效：一、申請書件均未載明申請人姓名或住所者。二、未依前條第一項附具礦區圖或礦&#29248;說明書或開採計畫書者。三、所附礦區圖無地名、基點或礦區境界線者。

> 釋：一、本條新增。二、關於礦業申請案無效之規定，現行係於本法施行細則第二十四條規定，因涉及人民權利義務，配合行政程序法施行，提昇法律位階，爰改納入本法規定，增訂本條文。

* 19.2 礦區申請有左列情形之一者，經濟部或直轄市主管機關應不予受理：一、礦業申請地之礦區不在管轄區域內者。二、申請人不合第五條之規定者。三、申請之礦，未列入第二條者。四、申請之礦，依第八條應歸國營，或依第九條禁止探採者。五、礦業申請地全部在依法公告停止或禁止接受申請之區域者。六、申請之礦為國家保留區內經指定禁止探採之各項礦質者。依前項規定不予受理者，不得據為優先權之主張。

> 釋：一、本條新增。二、關於礦業申請案不予受理之規定，現行係於本法施行細則第二十五條規定，因涉及人民權利義務，配合行政程序法施行，提昇法律位階，爰改納入本法規定，增訂本條文。

* 20 礦區之位置界限及面積，以礦區圖基點及測點間各距離角度為準，如按兩基點各別測定而結果不一致時，應以按第一基點測定者為準。

* 21 礦業申請案有左列情形之一者，經濟部或直轄市主管機關應駁回其申請，並同時通知原申請人：一、礦業申請人所具申請書、礦區圖、礦&#29248;說明書、開採計畫書有不完備，或其他應補正之情形時，經限期令其補正；屆期不補正者。二、礦業申請人應繳之費、稅，經限期令其繳納；屆期不繳納者。三、履勘時，礦業申請人不能指明其申請地，或所指定之地域與礦區圖完全不符者。四、礦業申請人，不依指定日期導往查勘，經一次限期催告，仍未依限到場者。五、礦業申請地之位置形狀與礦&#29248;之位置形狀不符，有損礦利者，經限期申請人更正，屆期不更正者。六、其他依本法應駁回其申請者。經濟部及直轄市主管機關對前項第一款申請案，查勘核定時間，不得超過六個月。

> 釋：一、原條文第一項、第二項規定，移列為第一項第一款及第二款，並酌作文字修正。二、現行本法施行細則第三十條規定，礦業申請案件應予撤銷之情形，因涉及人民權利義務，配合行政程序法施行，提昇法律位階，爰移列至本條第一項第三款、第四款及第六款規定。三、原條文第三十三條同屬應予撤銷之規定，移列為第一項第五款，並酌作文字修正。四、原條文第三項移列為第二項，並酌作文字修正。

* 22 左列各地域內，不得申請設定礦業權：一、要塞、堡壘、軍港、警衛地帶，及與軍用局廠場所有關曾經圈禁之地點以內，未經該管機關准許者。二、距商埠市場地界一公里以內，未經該管機關准許者。三、距國有公有建築物、國葬地、鐵路、公用道路、緊要水利、保安林地、重要廠址，及不能移動之著名古蹟等地界一百五十公尺以內，未經該管機關或土地所有人及土地占有人准許者。

* 23 礦業申請人得因礦利關係，申請增減其所申請礦區之面積。

* 24 經濟部或直轄市主管機關，對於探礦申請地確認為適於採礦者，得限期令原申請探礦人申請採礦；屆期不申請者，得撤銷其探礦申請案。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務與組織調整，刪除省主管機關，並酌作文字修正。

* 25 同一礦地有二宗以上申請案時，如礦質為同種，其重複部分，應以申請經濟部或直轄市主管機關在先者，有取得礦業權之優先權。前項申請如同時到達，應令各該申請人限期協商，再行申請；屆期不辦理者，以抽籤方法決定之。前項申請人中如有該礦地之土地所有人，而其所有土地占申請礦區面積二分之一以上者，該申請人有取得礦業權之優先權。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務與組織調整，將第一項省主管機關修正為經濟部；第一項至第三項並酌作文字修正。

* 26 探礦申請地與採礦申請地相重複時，如係同時申請，且礦質為同種，其重複之部分，採礦申請人有取得礦業權之優先權。

* 27 探礦申請人對於同種之礦質，更為採礦之申請，如申請地與他人採礦申請地有重複時，其探礦申請書到達之日，即視為採礦申請書到達之日。

* 28 探礦申請地與他人礦區相重複，如礦質為同種，其重複之部分不得核准。

* 29 採礦申請地與他人礦區相重複，如礦質為同種，其重複之部分不得核准。但有第四十條第一項之情事者，不在此限。

* 30 探礦申請地如有他人更為採礦之申請而礦質為同種，他人申請採礦之重複部分，準用第二十四條之規定。

* 31 礦業申請地與他人礦業申請地或礦區相重複，如礦質為異種，經濟部或直轄市主管機關應即通知申請在先者或礦業權者，限於九十日內優先申請設定礦業權；屆期不申請者，取銷其優先權。前項規定於第四十條第一項之情事，已經礦業權者承諾時，不適用之。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務與組織調整，將第一項原省主管機關辦理規定修正為由經濟部辦理，並酌作文字修正。

* 32 探礦權者於探礦期間屆滿後三十日內，對於原申請所探之礦質，有取得礦業權之優先權。

* 33 （刪除）

> 釋：一、本條刪除。二、本條屬有關礦業申請案程序上應予駁回之規定，文字酌作修正後，移列至第二十一條第一項第五款，爰予刪除。

* 34 經濟部或直轄市主管機關認為礦業申請地有妨害公益或無經營之價值時，得不予核准。經濟部為探勘礦產、調整礦區或調節產銷時，得指定某區域內之礦，停止接受申請。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務與組織調整，刪除第一項省主管機關。

* 35 經核准礦業申請地之一部分與他人已設定礦業權之礦區相重複時，經濟部或直轄市主管機關得限期令申請在後者訂正。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務與組織調整，刪除省主管機關。

* 35.1 礦業權展限之程序，準用第十九條及第二十一條之規定。

> 釋：一、本條新增。二、礦業權展限之程序，本法尚乏明文規定，現行實務運作係準用第十九條及第二十一條礦業權設定之規定，因涉及人民權利義務，配合行政程序法施行，提昇法律位階，爰改納入本法規定，增訂本條文。

* 35.2 探礦權展限之申請，礦區所在地在直轄市者，由直轄市主管機關查核左列事項並擬具准駁意見轉報經濟部；在縣（市）者，由經濟部查核後准駁之：一、申請人須與原探礦權者相符。二、無積欠礦區稅。三、無第二十四條規定情事。

> 釋：一、本條新增。二、探礦權展限之查核事項，現行係於本法施行細則第五十四條第一項規定，因涉及人民權利義務，配合行政程序法施行，提昇法律位階，爰改納入本法規定，增訂本條文。

* 35.3 採礦權展限之申請，礦區所在地在直轄市者，由直轄市主管機關查核左列事項並擬具准駁意見轉報經濟部；在縣（市）者，由經濟部查核後准駁之：一、申請人應與原採礦權者相符。二、無積欠礦區稅。三、有繼續開採價值。四、無第八十一條規定情事。五、無違反礦場安全法令。

> 釋：一、本條新增。二、採礦權展限之查核事項，現行係於本法施行細則第五十六條第一項規定，因涉及人民權利義務，配合行政程序法施行，提昇法律位階，爰改納入本法規定，增訂本條文。

* 36 經政府探勘認為有價值而未設定礦業權之礦區，或依第四十三條撤銷礦業權之礦區，得由經濟部就申請人之資金、所經營事業之性質與開採規模及其他必要條件訂定辦法，公告定期接受申請。但依第四十三條撤銷之礦區，原礦業權人不得就其原領礦區重新提出申請。該原領礦區於撤銷後有所調整者，原礦業權人亦不得就調整之礦區提出申請。在前項公告期間內同一礦區如有二人以上申請，其條件均合於前項規定者，以抽籤方式決定之。

> 釋：經政府探勘認為有價值或經撤銷礦業權之礦區，申請人資格修正為採用列舉方式將資金，經營事業之性質與開採規模，列為必備之條件，於條文中明文規定，並作文字修正。公告期間內，合於條件之申請人在二人以上時，以抽籤方式決定之，排除第五條及第二十五條之規定。

* 37 為避免礦業權申請之重複，人民得附具圖說，申請主管機關查詢礦業權申請登錄簿，主管機關應於五日內予以答覆。

* 38 礦業權者對於核准之礦區申請增減、訂正、合併、分割時，應具申請書，並附新舊關係礦區圖及理由書，礦區所在地在直轄市者，報經直轄市主管機關轉經濟部核准；在縣（市）者，報經濟部核准。前項申請案之處理，得適用第十九條第三項及第二十一條第一項、第二項之規定。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務與組織調整，刪除第一項省主管機關核轉規定，並作相應修正。

* 39 經核准之礦區位置、形狀與礦&#29248;之位置、形狀不符，有損礦利時，得限期令礦業權者更正，如不依限申請更正，應撤銷其礦業權。

> 釋：本條係配合第二十一條修正後，將原條文第三十三條納入規範，本條文原準用之第三十三條規定已予刪除，爰予以具體明確規定。

* 40 礦業權者因礦&#29248;之位置、形狀必須掘進鄰接礦區時，應與鄰接礦業權者協商，取得書面同意，並附礦&#29248;圖說，礦區所在地在直轄市者，報由直轄市主管機關轉經濟部將礦區調整；在縣（市）者，報經濟部將礦區調整。礦業權者因礦&#29248;之位置、形狀，必須開鑿井、隧，通過鄰接礦區時，應與鄰接礦業權者協商，取得書面同意，並附工程圖說，礦區所在地在直轄市者，報由直轄市主管機關轉經濟部核備；在縣（市）者，報經濟部核備。前二項情事，如不能達成協議時，得由當事人申請經濟部裁決之。

> 釋：一、配合臺灣省政府功能業務與組織調整，刪除第一項及第二項省主管機關核轉規定，並作相應修正。二、第三項酌作文字修正。

* 41 礦業權者在礦區之外，因洩水、通氣及運輸開掘隧峒，發現礦質時，或在礦區內之同一礦&#29248;發現異種礦質時，礦區所在地在直轄市者，應即申報直轄市主管機關轉經濟部核辦；在縣（市）者，應即申報經濟部核辦。前項礦區外發現之礦質，經濟部或直轄市主管機關認為有開採之價值而不能單獨開採者，得限期令其擴增礦區。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務與組織調整，刪除第一項省主管機關核轉規定，並作相應修正；修正第二項省主管機關辦理規定為由經濟部辦理。

* 42 礦業權移轉時，其移轉前礦業權者關於該礦業權之權利義務，亦隨同移轉。

* 43 礦業權者有左列情事之一時，其礦業權應即撤銷：一、登記後無不可抗力之故障，二年內不開工或中途停工一年以上者。二、將礦業權移轉或抵押於外國人者。三、礦業之經營有害公益無法補救，或違反安全法令，不遵令改善者。四、不納礦區稅四期以上者。五、以詐欺取得礦業權經法院依第九十六條之規定判決確定者。

* 44 採礦權被撤銷或自行廢業後，原礦業權者，應於一年內自行處分其財產設備。但因特別情形並於礦利無妨害時，得申請經濟部核准展限一年。礦業權消滅後，原礦業權者對於保護礦利及預防危險之設備，非得經濟部或直轄市主管機關之許可，不得自由處分，並仍依礦場安全法令辦理。

> 釋：現行本法施行細則第六十三條規定，有關礦業權消滅後，原礦業權者對於保護礦利及預防危險之設備之處分規定，因涉及人民權利義務，配合行政程序法施行，提昇法律位階，改納入本法，爰增訂第二項。

* 45 採礦權者以採礦權為抵押時，應具申請書，並附抵押契約，礦區所在地在直轄市者，報經直轄市主管機關轉經濟部核准；在縣（市）者，報經濟部核准。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務與組織調整，刪除省主管機關核轉規定，並作相應修正。

* 46 抵押權設定後，採礦權者如欲將礦區分割、合併、減少或增加時，須經抵押權者之承諾。

* 47 採礦權因滿期消滅時，不受抵押權之拘束。

* 48 經濟部或直轄市主管機關關於設定抵押權之採礦權為撤銷或廢業登記時，應即通知抵押權者。抵押權者受前項之通知後六十日內，得請求拍賣其礦業權。但因第四十三條第三款有害公益之情事而撤銷者，不得請求拍賣。採礦權於前項規定期內及至拍賣程序完成之日止，仍視為存續。前項礦業權拍定人所承受之採礦權，應自原採礦權消滅登記之日起承受之。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務與組織調整，刪除第一項省主管機關辦理規定，並作相應修正。

* 49 國營礦業由經濟部管理或由經濟部報准行政院委託其他機關管理。

> 釋：「呈准」改為「報准」。

* 50 國營之礦，應由經濟部劃定礦區，設定國營礦業權，報請行政院備案，並交該礦區所在地主管機關登記。

> 釋：「呈請」改為「報請」；「令交」改為「交」。

* 51 國營之礦國家自行探採時，得用公司組織准許私人入股。但外國人入股時，仍適用第五條第三項之規定。

* 52 國營礦業權出租時，其承租條件由經濟部與承租人以契約定之。前項租約應載明承租期限及每年租金，並應斟酌該礦實地情形，定明每年最低產額及每年最低投資額。

* 53 國營礦業權在未經核准私人承租前，於同等條件之下，該管地方政府有承租之優先權，如申請者同係私人，以申請經濟部在先者，有承租之優先權。

* 54 承租人不得將所租國營礦業權轉租、抵押、典質或讓與。

* 55 國營礦業權之租期以二十年為限，期滿後國家如不收回自營，承租人有繼續租賃之優先權。

> 釋：一、國營礦業權之租金修正為按礦產額之百分率折算現金繳納之，並規定最高最低標準，藉以簡化名詞及繳納方式。二、國營礦業權承租之條件，本法第五十二條已有規定，爰將第二、三兩項均予刪除。

* 56 租期屆滿國家收回自營時，對於原承租人礦業上適用之財產或設備，應按現時市價減去已使用年限之折舊價值收購之。

* 57 承租人有左列情事之一者，應即撤銷其租約：一、違反第五十四條之規定者。二、逾期不繳租金者。三、承租後無不可抗力之故障，二年內不開工或中途停工一年以上者。四、承租後三年內尚未按照計畫完成礦場設備者。

> 釋：一、配合第五十五條之修正，刪除權利金字樣。二、配合第四十三條第一款，將第三款酌作文字修正。

* 58 因前條各款情事撤銷租約時，原承租人所有礦業上附屬財產及一切設備之處理，適用第五十六條之規定。

* 59 礦業實際使用地面，稱為礦業用地。

* 60 礦業權者因左列情事之一，必要時得依法使用他人土地：一、開鑿井、隧。二、堆積礦產物、爆炸物、土石、薪、炭、礦渣、灰燼或一切礦用材料。三、建築礦業廠庫或其所需房屋。四、設置大小鐵路、運路、運河、水管、氣管、油管、儲氣槽、儲水槽、儲油池、加壓站、輸配站、溝渠、地井、架空索道、電線或變壓室等。五、設施其他礦業上必要之各種工事或工作物。

> 釋：一、比照礦場安全法「爆發藥」修正為「爆炸物」。二、增列油管、儲氣槽、儲水槽、儲油池、加壓站、輸配站、變壓室等設施，以符實際需要。

* 61 土地使用權之取得，依左列之規定；本法未規定者，依其他有關法律之規定：一、購用：由礦業權者給價取得土地所有權。二、租用：由礦業權者分期或一次給付租金。礦業權者因埋設或高架管線、索道等設施，得通過他人土地之上空或地下。但應擇其損害較少之處所或方法為之，並應給與適當之補償。土地所有人或土地占有人，對於前二項礦業上應使用之土地，非有正當理由，不得拒絕。

> 釋：一、礦業權者因埋設或高架管線索道等設施，祗需通過他人土地之上下時，可勿須購用或租用其土地，但應由礦業權者給予適當之補償，以兼顧土地所有人之權益，爰增列於第二項。至有設定地上權之必要時，仍依民法之規定辦理。二、原第二項遞改為第三項。

* 62 礦業權者購用土地之地價，應以土地地目等則市價為標準。礦業權者租用土地之年租金，應比照前項標準按百分之八以下訂定之。

* 63 前條之地價或租金，經礦業權者及土地所有人之同意，得投作該礦業之股金列為股東。

* 64 依第六十條之規定使用他人土地之礦業權者，應備具施工計畫，附同圖說，礦區所在地在直轄市者，申請直轄市主管機關審查，就其必須使用之面積予以核定；在縣（市）者，申請經濟部審查核定，並通知土地所有人及關係人。經濟部或直轄市主管機關為前項核定時，得先徵詢地政主管機關之意見。第一項之規定如土地為公有時，經濟部或直轄市主管機關於核定前，應徵求該土地主管機關之同意。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務與組織調整，將申請省主管機關及省主管機關辦理事項，修正為經濟部。

* 65 土地之使用經核定後，礦業權者為取得關於該土地之權利，應與土地所有人及關係人成立協議，如不能達成協議時，礦區所在地在直轄市者，雙方均得向直轄市主管機關申請裁決；在縣（市）者，得向經濟部申請裁決。土地所有人及關係人不接受前項裁決時，得依法提起民事訴訟。但礦業權者經提存地價、租金或補償，礦區所在地在直轄市者，申請直轄市主管機關備查後；在縣（市）者，申請經濟部備查後，得先行使用其土地。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務與組織調整，將申請省主管機關修正為申請經濟部辦理。

* 66 租用或通過之土地，於使用完畢後，礦業權者應回復其土地之原狀，交還土地所有人，如因不能回復致有損失時，應按其損失程度，另給土地所有人以相當之補償。

> 釋：配合第六十一條之修正，「租用之土地」修正為「租用或通過之土地」。

* 67 土地所有人及關係人，對於地價、租金、或補償，如非一次付清或為履行前條之規定，得要求礦業權者提供擔保。

> 釋：配合第六十一條之修正，增列「補償」二字，並作文字修正。

* 68 因礦業工作致礦區以外之土地有重大損失時，礦業權者應給與土地所有人及關係人以相當之補償。

* 69 礦業權移轉時，使用地面之權利義務，均應隨同移轉。

* 70 覓礦人礦業申請人或礦業權者，於必要時，得於他人地面為測量或查勘等事。但應先期通知所在地地方機關及土地所有人或土地占有人。

* 71 因測量查勘等事必須除去障礙物者，應商得土地所有人或土地占有人同意。前項障礙物不包括房屋、墳墓在內。

* 72 （刪除）

> 釋：本條文已訂入礦場安全法第三十二條內；為免重複，爰以刪除。

* 73 因第七十條及第七十一條之情事，土地所有人或土地占有人如受損失，覓礦人、礦業申請人或礦業權者，應按實際價值給與補償。

> 釋：配合第七十二條之刪除修正如文。

* 74 礦業權者已取得使用權之土地，其無須使用部分，如鄰接礦業權者，在礦業上必須使用時，經主管機關核定後，得依第六十二條之規定協議使用。

* 75 關於用地之規定，對於經過設施水源之使用準用之。

* 76 本章關於礦業權者之規定，於國營礦業權之承租人準用之。

* 77 礦稅分左列二種，由礦業權者分別繳納：一、礦區稅。二、礦產稅。國營礦業權出租時，前項礦稅由承租人按採礦權稅率繳納之。

> 釋：本法施行細則第八十八條規定，有關國營礦業權之礦稅，應由承租人，按採礦權稅率繳納之規定，因涉及人民權利義務，配合行政程序法施行，提昇法律位階，爰於第二項予以明定。

* 78 礦區稅為地面租稅以外之稅，其稅率如左：一、探礦區每公畝按年納國幣二角，砂礦在河底者，每河道長十公尺，按年納國幣二角。二、採礦區每公畝或河道每長十公尺，按年納國幣六角。前項探礦或採礦之礦業權者，得憑開採該礦種之礦區所繳營業稅或礦產稅憑證，申請照額核減同一礦種之礦區稅。但礦區稅之核減，以百分之八十為限。採礦權者因礦工罷工或其他不可抗力致不能工作，繼續在二個月以上時，得請求免納不能工作期間之礦區稅。

> 釋：現行礦區稅稅率，係民國五十五年所修訂，顯已偏低，有失課稅之本意，故修正為四倍。

* 79 礦產稅按照礦產物價格納百分之二至百分之十。前項之礦產物價格以出產地附近市場之平均市價為標準，礦區所在地在直轄市者，由經濟部、財政部按照直轄市主管機關報告會同核定之；在縣（市）者，由經濟部、財政部會同核定。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務與組織調整，刪除第二項省主管機關，並作相應修正。

* 80 礦區稅每年分二期，於一月、七月繳納，礦產稅依照實際產額約計市價按月繳納。前項按月繳納之礦產稅額，於核定平均市價後，逐年年終清結。

* 81 經濟部或直轄市主管機關對於礦業工程認為妨害公益時，應令礦業權者立即採取改善措施，或暫行停止工作，如抗不遵辦，得適用第四十三條第三款之規定。經濟部或直轄市主管機關對於礦業權者因工程或作業上之疏忽，致地方受有損害時，應責令為相當之賠償，如雙方不能協議，礦區所在地在直轄市者，應由直轄市主管機關臨時組織地方礦害賠償審議委員會調處之；在縣（市）者，由經濟部辦理。經濟部因公益措施等實際需要，依申請劃定已設定礦業權之礦區為禁採區，致礦業經營受有損害者，該礦業權者得向申請劃定禁採區者請求相當之補償，如雙方不能協議，礦區所在地在直轄市者，由直轄市主管機關裁決之；在縣（市）者，由經濟部裁決。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務與組織調整，刪除第一項省主管機關；修正第二項及第三項省主管機關為經濟部。

* 82 礦業權者應按月從礦產品售價內至少提出百分之二專款，應以保安費存儲，作為充實改善礦場安全設施之用，並應另立收支帳冊以備經濟部或直轄市主管機關隨時稽查。前項保安費之提存支用實施辦法，由經濟部定之。

> 釋：一、現行本法施行細則第九十三條第一項前段規定，依現行條文第八十二條一項規定所提提專款應存儲，並列冊備查之規定，因涉及人民權利義務，配合行政程序法施行，提昇法律位階，爰改納入本條第一項，並酌作文字修正。二、依本法施行細則第九十三條第二項規定，由經濟部訂定之「礦場保安費提存支用實施辦法」，係屬法規命令授權，為取得法律依據，配合行政程序施行，提昇法律位階，爰增訂第二項條文。

* 83 （刪除）

> 釋：本條已訂入礦場安全法第十八條內，為免重複，爰以刪除。

* 83.1 礦業權者應於礦業權設定登記後，檢具相關書件，礦區所在地在直轄市者，向直轄市主管機關申報開工、請發給礦場登記證；在縣（市）者，向經濟部申報開工、請發給礦場登記證。前項申報開工及請發給礦場登記證其所需書件及審核條件，由經濟部定之。

> 釋：一、本條新增。二、第一項有關礦業權者應於礦業權設定登記後，申報開工，並請發給礦場登記證，以及第二項明訂其前項所需檢具書件及審核條件，現行係於本法施行細則第九十七條、第九十八條規定，因涉及人民權利義務，配合行政程序法施行，提昇法律位階，爰改納入本法規定，增列本條文。

* 84 採礦權者應備置坑內實測圖及礦業簿於採礦場所。採礦權者應於每月十日前繕具礦業簿副本，礦區所在地在直轄市者，向直轄市主管機關報備，其有特殊情事需延長報備時間者，應報經直轄市主管機關同意；在縣（市）者，應向經濟部報備，其有特殊情事需延長報備時間者，應報經經濟部同意。

> 釋：一、原條文酌作文字修正，列為第一項。二、本法施行細則第九十五條第二項規定，礦業權者造送礦業簿副本之造送時間，及報准延長報備時間之規定，因事涉人民權利義務，配合行政程序法施行，提昇法律位階，爰改納入本法規定，增訂第二項條文。

* 85 礦業權者每年一月應將上年度之礦業情形，及本年度施工計畫，造具明細表冊，礦區所在地在直轄市者，申報經濟部及直轄市主管機關；在縣（市）者，申報經濟部。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務與組織調整，刪除省主管機關，並作相應修正。

* 86 探礦時所得礦質，礦區所在地在直轄市者，須報直轄市主管機關聽候處理；在縣（市）者，須報經濟部聽候處理，非經准許，不得出售。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務與組織調整，將申請省主管機關修正為申報經濟部。

* 87 礦業權者所用主要技術人員，應就技師登記合格者儘先任用之。前項技術人員有不稱職時，經濟部或直轄市主管機關得令其改任。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務與組織調整，刪除省主管機關，並作相應修正。

* 88 礦業權者遇有事故有查勘鄰接礦區之必要時，得申請經濟部或直轄市主管機關派員會同各該礦業權者實地查勘。前項規定，於其他利害關係人適用之。凡申請派員赴礦業申請地或礦區查勘時，其費用應歸申請人負擔。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務與組織調整，刪除省主管機關，並作相應修正。

* 89 凡專科以上學校或職業學校採礦、冶金、地質等科學生願在礦場實習者，經經濟部或直轄市主管機關令知後，各礦業權者不得無故拒絕。前項實習規則，由經濟部定之。

> 釋：一、配合臺灣省政府功能業務與組織調整，刪除第一項省主管機關，並作相應修正。二、第二項酌作文字修正。

* 90 經濟部或直轄市主管機關每年應將該管區域內礦區面積、礦質、產額、礦稅收入，分別查明編成詳細統計，直轄市主管機關並應於四月以前彙報經濟部。

> 釋：配合臺灣省政府功能業務與組織調整，將原為省主管機關辦理事項修正由經濟部辦理。

* 91 經濟部對於應行增產之礦，得輔導同一區域內同類之礦業聯合經營。

* 92 經濟部為探勘某一區域之礦產，得設立探勘機構或委託其他機關為之。

* 93 經濟部對於特種礦業或應行增產之礦業，得就資金、器材、人力各項予以協助。

* 94 經濟部為適應事實需要，得指定礦類對其探礦、採礦、選礦、冶煉事業之擴充與技術之研究予以獎勵。前項獎勵辦法由經濟部定之。

* 95 本章關於礦業權者之規定，於國營礦業權之承租人準用之。

* 96 有左列情形之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科一萬元以下罰金：一、以詐欺取得礦業權或違法私自採礦者。二、有第四十三條第二款情形者。

> 釋：罰金數額久未調整，衡之當前情況，實嫌偏低，乃參酌礦場安全法，修正如文。

* 97 將礦業權典質或未經核准私將礦業權讓與、抵押或租賃者，科七千元以下罰金，其契約無效。

> 釋：罰金數額久未條整，衡之當前情況，實嫌偏低，乃參酌礦場安全法，修正如文。

* 98 越出礦區以外採礦者，科五千元以下罰金。

> 釋：罰金數額久未調整，衡之當前情況，實嫌偏低，乃參酌礦場安銓法，修正如文。

* 99 有前條及第九十六條第一款情形者，沒收其所採之礦產物，如已出售或自用時，應追繳其代價。

* 100 礦業權者不依第八十二條之規定者，處二千元以下罰鍰。

> 釋：一、違反第八十一條第一項可依第四十三條處罰，違反第二項可依法提起民事訴訟，毋須在本條中再加規定。二、不依第八十二條之規定，係行政義務之違反，改定為行政罰，並修正罰鍰之數額。又因係行政罰，「科」字修正為「處」字。

* 101 違反第八十四條至第八十六條之規定者，處一千元以下罰鍰。

> 釋：一、違反第七十一條之行為，民刑法各有處罰規定，予以刪除。二、「科」字修正為「處」字。

* 102 拒絕或妨礙該管機關檢查有關礦業之簿記或設備者，處一千元以下罰鍰。

> 釋：一、違反第七十一條之行為，民刑法各有處罰規定，予以刪除。二、「科」字修正為「處」字。

* 102.1 不納礦區稅四期以上者，除依第四十三條第一項第四款規定撤銷其礦業權外，其未繳之礦區稅款，移送法院強制執行。

> 釋：一、本條係新增。二、礦業權者不納礦區稅四期以上而撤銷其礦業權後，所欠稅款以乏明文規定，而無法促使其繳納，爰增訂之，以利適用。

* 103 漏納礦產稅者，處應納稅額二倍以上十倍以下之罰鍰，其情節重大者，並得將漏稅貨品沒入之。

> 釋：一、違反第八十一條第一項可依第四十三條處罰，違反第二項可依法提起民事訴訟，毋須在本條中再加規定。二、不依第八十二條之規定，係行政義務之違反，改定為行政罰，並修正罰鍰之數額。又因係行政罰，「科」字修正為「處」字。

* 103.1 依本法所處之罰鍰拒不繳納者，移送法院強制執行。

> 釋：一、本條係新增。二、配合本法第一百條至第一百零二條及第一百零三條處罰鍰之規定，增列本條，俾可移送法院強制執行。

* 104 本章關於礦業權者之規定，於國營礦業權之承租人準用之。

* 105 本法施行細則由經濟部定之。

* 105.1 主管機關依本法受理申請、登記、抄錄、勘查或核發執照，應收取申請費、登記費、抄錄費、勘查費或執照費；其收費標準，由經濟部定之。

> 釋：一、本條新增。二、關於本法應收取規費之項目，現行係規定於本法施行細則第二十六條及礦業登記規則第十二條、第十二條之一、第十三條及第二十一條，因涉及人民權利義務，配合行政程序法施行，提昇法律位階，並取得收費標準之法律授權，爰增訂本條文。

* 106 本法自公布日施行。

* 107 本章關於礦業權者之規定，於國營礦業權之承租人適用之。

* 108 有左列情形之一者，處三年以下有期徒刑拘役或三千圓以下之罰金。一、以詐欺取得礦業權或違法私自採礦者。二、有第四十一條第二款情形者。

* 109 有左列情形之一者，處二千圓以下之罰金，其契約無效。一、私將礦業權租賃典質者。二、不經核准將礦業權讓與或抵押者。

* 110 逾出礦區以外採礦者，處一千圓以下之罰金。

* 111 有前條及第一百零八條第一款情形者，沒收其所採之礦產物，如已出售或自用者，應追繳其相當代價。

* 112 違背第二十二條之規定，或不從第九十六條及第九十七條之命令者，處五百圓以下之罰金。

* 113 違背第九十五條第二項、第一百條及第一百零一條之規定者，處二百圓以下之罰金。

* 114 違背第六十九條之規定者，處一百圓以下之罰金。

* 115 拒絕或妨礙該管官吏檢查關於礦業之簿記或物件者，處五十圓以下之罰金。

* 116 凡漏繳礦產稅者，處應納稅額二倍以上十倍以下之罰金，其情節較重者，並得將漏稅貨品沒收之。

* 117 礦業權者於其代理人僱用人或其他之從業者，關於業務違犯本法時，不得以非出己意，免本法之處罰。

* 118 本章關於礦業權者之規定，於國營礦業權之承租人適用之。

* 119 在本法施行前，已取得礦業權者，視為已依本法取得礦業權。但其原定期限較本法所定期限為短者，依其期限。

* 120 本法施行細則，由農礦部定之。

* 121 本法施行日期，以命令定之。

