* 1 本條例依經濟部組織法第五條規定制定之。

* 2 經濟部農業局（以下簡稱本局）掌理左列事項：一、農、林、漁、牧業及糧食之政策與法規擬訂事項。二、農、林、漁、牧業及糧食之施政計畫擬訂事項。三、農、林、漁、牧產銷及糧食儲備供需之政策與制度之策劃、督導事項。四、有關農、林、漁、牧業產品國際貿易政策之統籌、策劃及配合事項。五、農、林、漁、牧業產品交易及價格之調節事項。六、農、林、漁、牧技術與品種之引進、試驗、改良、研究、推廣、發展等協調、聯繫及督導事項。七、農、林、漁、牧各種災害與公害防治之策劃、督導及配合事項。八、農、林、漁、牧技術人員之調查、培養、訓練、進修等策劃、聯繫及督導事項。九、農、林、漁、牧業用地之開發、利用，水土保持、農地重劃與農田水利之統籌、配合及會辦事項。十、農、林、漁、牧業保險及融資之策劃、協調事項。十一、改善農業環境、擴大農場經營與輔導農業服務之統籌、策劃及督導事項。十二、農業機械、資材供需業務與制度之策劃、督導及管理事項。十三、農、漁民生活改善措施之研究、策劃、督導、協調及會辦事項。十四、農業推廣之策劃、督導與農業團體及農民團體目的事業之指導、監督事項。十五、農業技師、獸醫師之登記及其團體之指導、監督事項。十六、國際農業組織之聯繫及對外農、林、漁、牧業技術合作之策劃及推動事項。十七、農、林、漁、牧、糧食之調查、統計及報導事項。十八、其他農、林、漁、牧糧食之行政管理事項。

* 3 本局設六組，分掌前條所列事項，並得分科辦事。

* 4 本局設秘書室，掌理議事、文書、出納、檔案管理、事務及不屬於其他各組、室事項。

* 5 本局置局長一人，綜理局務；副局長一人或二人，襄理局務；其職位均列第十至第十四職等。

* 6 本局置主任秘書一人，組長六人，專門委員三人至五人，職位均列第八至第十二職等，副組長六人，職位列第七至第十一職等；秘書二人或三人，技正四十七人至五十三人，視察三人或四人，稽核一人，職位均列第六至第九職等，其中秘書一人，技正十八人，視察一人，職位得列第十或第十一職等；科長二十一人，專員八人至十二人，職位均列第六至第九職等；技士十九人至二十三人，科員八人至十二人，職位均列第三至第五職等，其中技士七人，科員四人，職位得列第六或第七職等；辦事員五人至七人，職位列第三或第四職等，書記十人至十四人，職位列第一至第三職等。前項組長、副組長及部分科長職位得由技正兼任。

* 7 本局設人事室，置主任一人，職位列第六至第九職等，依法律規定，辦理人事管理事項；另置副主任一人，其職位列第六至第九職等，辦理人事查核事項。前項所需工作人員，應就本條例所定員額內派充之。

* 8 本局設會計室，置主任一人，職位列第六至第九職等；依法律規定，辦理歲計、會計及統計事項。前項所需工作人員，應就本條例所定員額內派充之。

* 9 第五條至第八條所定各職稱人員，其職位之職系，依公務職位分類法及職系說明書，就經建行政、農業行政、農業經濟、林業行政、田糧行政、漁業行政、畜牧行政、農業技術、林業技術、水產技術、畜牧技術、獸醫、園藝、蠶桑、病蟲害、檢驗、化學、農業化學、一般化學工程、機械工程、一般行政管理、人事行政、法制、議事、事務管理、文書、打字、會計、統計、審計、稽核、出納及其他有關職系選用之。

* 10 本局因業務需要，得層報行政院核准，設各種委員會；所需工作人員，應就本條例所定員額內調用之。

* 11 本局對外公文，以經濟部名義行之。但關於左列事項，得由局行之：一、遵照部頒應行轉辦事項。二、依照部定辦法督導進行事項。三、曾經報部核准事項。

* 12 本局辦事細則，由局擬訂，報請經濟部核定之。

* 13 本條例自公布日施行。

