* 1 本通則依經濟部標準檢驗局組織條例第十六條規定制定之。

> 釋：明定法源依據。

* 2 經濟部標準檢驗局所屬各分局（以下簡稱各分局）掌理下列事項：一、標準、度量衡、檢驗業務之推行及管理事項。二、度量衡器之檢定、檢查及校正等實施事項。三、國內產銷及輸出與輸入農工礦產品之檢驗及技術服務事項。四、品質保證制度之推行、審核及管理事項。五、標準、度量衡、檢驗與品質保證等國際合作業務之執行及資料蒐集、供應事項。六、驗證體系及產品標誌之推行事項。七、其他有關標準、度量衡、檢驗及品質保證事項。

> 釋：一、參照經濟部標準檢驗局組織條例第二條各款掌理事項，採綜合列舉方式，將原屬中央標準局所掌標準、度量衡等業務與商品檢驗局各分局所掌業務相融和，期使標準、度量衡、檢驗業務一元化，以利事權統一，俾提高行政效率。二、為應國際相互認證之趨勢及配合工商業蓬勃發展所需，積極建立健全之認證體系及符合國際標準之管理與驗證制度，並促使產品安全標誌與正字標記相輔相成，以期我國品質系統與國際水準並駕齊驅，故明定各分局之職掌事項。

* 3 各分局設五課或六課，分別掌理前條所列事項。

> 釋：一、各分局設五課或六課，增加辦理標準、度量衡等業務課。二、有鑑於監察院巡察度政業務時，要求加強度量衡檢定、檢查工作；消費者保護團體為大眾權益，對此亦甚表重視。故擬將度政業務分為度量衡檢定、度量衡檢查及校正二課，其理由為：檢查與檢定作業兩者基本性質不同，檢定係被動式接受申請而實施，檢查則針對使用中之度量衡器，依實際狀況擬定檢查計畫並公告施行；再者，檢查除了確保使用中之度量衡器維持準確性以外，亦兼具有稽核之作用，宜與檢定分課辦理。三、隨社會之進步，為維護民眾權益，有關環保、交通等公務及醫療用計量器將逐步納入施檢範圍，未來業務量將更為龐大。目前度量衡器之檢查、校正與檢定業務量相當龐大，如只設一課，課長無法綜理全部業務。

* 4 各分局設秘書室，掌理機要、文書、法制、印信、出納、庶務、公共關係、研考及其他不屬於各課、室事項。

> 釋：明定秘書室之職掌。

* 5 各分局應標明各該所在地之名稱。

> 釋：各分局依機關所在地點不同分別標明之。

* 6 各分局置分局長一人，職務列簡任第十一職等，綜理分局局務；副分局長一人，職務列簡任第十職等，襄理分局局務。

> 釋：明定各分局分局長及副分局長之職務列等及職掌。

* 7 各分局置秘書三人或四人，職務列薦任第八職等至第九職等；課長五人或六人，職務列薦任第八職等；技正十七人至二十五人，專員三人至五人，職務均列薦任第七職等至第八職等；技士三十六人至六十二人，課員十一人至十六人，職務均列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；技佐十一人至二十一人，職務列委任第四職等至第五職等，其中十人，職務得列薦任第六職等；辦事員四人至六人，職務列委任第三職等至第五職等；書記二人至四人，職務列委任第一職等至第三職等。

> 釋：一、各職稱職等悉依「中央機關職務列等表--部會處局署附屬機關之附屬機關」規定辦理。分局課長一職，負責掌理農、工、礦產品之內銷與進出口檢驗暨公司場廠之品質保證制度、技術服務，以及新納入之國家標準、度量衡等相關業務，且其轄區幅員常涵跨數縣（市），極為遼闊，事繁責重，如僅列為薦任第八職等實屬偏低，另為加強總局技正（職務列薦任第八職等至第九職等）之職務歷練，於調任分局課長時，職務列等亦須取得平衡，故訂定其中技正二人至三人列薦任第八職等至第九職等，並得兼任課長，以激勵士氣，並突破升遷瓶頸。二、原商品檢驗局各分局組織編制之薦任員額偏低，延用及留用人才困難，為因應業務需要，羅致高水準之專技人才，以提高服務品質及行政效率，適度增加薦任職務編制員額，以利未來業務推展。三、編制員額合計九十八人至一百五十四人，係參照商品檢驗局一等分局法定編制低員額九十八人，高員額一百五十四人，作配置計算基準訂定。

* 8 各分局設人事室，置主任一人，職務列薦任第八職等，依法辦理人事管理事項；其餘所需工作人員，就本通則所定員額內派充之。

> 釋：明定人事室之編制及職掌。

* 9 各分局設會計室，置會計主任一人，職務列薦任第八職等，依法辦理歲計、會計及統計事項；其餘所需工作人員，就本通則所定員額內派充之。

> 釋：明定會計室之編制及職掌。

* 10 各分局設政風室，置主任一人，職務列薦任第八職等，依法辦理政風事項；其餘所需工作人員，就本通則所定員額內派充之。

> 釋：明定政風室之編制及職掌。

* 11 第六條至第十條所定列有官等、職等人員，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。

> 釋：各分局列有官等、職等人員進用之職系，依據公務人員任用法有關規定辦理。

* 12 各分局辦事細則，由各分局擬訂，報請經濟部標準檢驗局核定之。

> 釋：明定各分局辦事細則擬訂及核定之程序。

* 13 本通則施行日期，由行政院定之。

> 釋：本通則之施行日期另定之。

