* 1 本條例依經濟部組織法第八條規定制定之。

> 釋：本條例制定之法源依據。

* 2 經濟部智慧財產局（以下簡稱本局）掌理下列事項：一、專利權、商標專用權、著作權、積體電路電路布局、營業秘密及其他智慧財產權政策、法規、制度之擬訂及執行事項。二、專利案件之審查、再審查、異議、舉發、撤銷、消滅及專利權管理事項。三、商標申請註冊、異議、評定、撤銷、延展案件之審查及商標專用權管理事項。四、著作權登記、撤銷、使用報酬率之訂定、強制授權及著作權仲介團體之設立許可、輔導與監督事項。五、積體電路電路布局之登記及管理事項。六、智慧財產權觀念之宣導、侵害智慧財產權案件之調解、鑑定及協助取締事項。七、智慧財產權與相關資料之蒐集、公報發行、公共閱覽、諮詢服務、資訊推廣、國際合作、資訊交流及聯繫事項。八、其他與智慧財產權有關之事項。

> 釋：本局之掌理事項。

* 3 本局設七組及法務室，分別掌理前條所列事項，並得分科辨事。

> 釋：本局設七組及法務室，分別掌理有關事項。

* 4 本局設秘書室，掌理研考、文書、印信、出納、庶務、議事、公共關係、為民服務及其他不屬於各組、室事項，並得分科辦事。

> 釋：秘書室之職掌。

* 5 本局設資訊室，掌理有關資訊業務之規劃、開發及管理事項，並得分科辦事。

> 釋：資訊室之職掌。

* 6 本局置局長一人，職務列簡任第十三職等，綜理局務；副局長二人，職務列簡任第十二職等，襄理局務。

> 釋：本局置局長一人，副局長二人及其職務列等與職掌。

* 7 本局置主任秘書一人，組長七人，職務均列簡任第十一職等；副組長七人，職務列簡任第十職等；室主任三人，專利高級審查官五十二人至六十四人，商標高級審查官十三人至十五人，專門委員六人，職務均列薦任第九職等至簡任第十職等；科長四十人至四十二人，職務列薦任第九職等，其中十三人由專利審查官或專利高級審查官兼任，五人由商標審查官或商標高級審查官兼任；秘書六人至八人，技正九人，專利審查官一百四十五人至一百五十七人，商標審查官三十九人至四十三人，督導十人，分析師二人，職務均列薦任第八職等至第九職等，其中秘書二人，技正三人，督導三人，職務得列簡任第十職等；編譯八人至十人，職務列薦任第七職等至第九職等；專員二十八人至三十人，職務列薦任第七職等至第八職等；專利助理審查官六十一人至六十三人，商標助理審查官十七人，管理師二人至四人，設計師二人至四人，職務均列薦任第六職等至第八職等；科員一百零七人至一百十一人，技士二十人，職務均列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；助理設計師三人，助理管理師三人，技佐十三人，職務均列委任第四職等至第五職等，其中助理設計師一人，助理管理師一人，技佐六人，職務得列薦任第六職等；辦事員四十人至四十二人，職務列委任第三職等至第五職等；書記二十二人至二十四人，職務列委任第一職等至第三職等。前項專利高級審查官、商標高級審查官、專利審查官、商標審查官、專利助理審查官、商標助理審查官，應就合於專利審查官資格條例或商標審查官資格條例規定資格者任用之。

> 釋：一、本局所置人員之職稱、員額、官等及職等。二、審查人員職稱，依專利法稱專利審查委員，商標法稱商標審查員，惟本局組織非屬委員會性質，稱呼委員不盡合宜，又商標、專利制度取法國外，故現行職務列等表並無適當職稱可資使用，而審查工作有別於一般行政工作，須由具專門專業知識者始足擔任，參酌日本、韓國稱審查（判）官，實施分級制度，以及我國消費者保護法中消費者保護官之例，爰將審查人員職稱分高級審查官、審查官及助理審查官三級，並輔以訓練考驗制度，逐步歷練晉升，使審查經驗得以累積，以建立符合國際水準之審查人員制度，並依案情分由不同職等人員審查，以提昇審查品質。三、將目前為我國所僅有之專利專任審查與外聘兼任審查併行制度改為與世界各國一致之專任審查制度，以減少缺失、提昇審查品質。其理由如下：（一）立法院在審查專利法修正草案過程中，多數委員建議將外聘兼任審查委員改為專任內審委員，並於專利法（八十三年一月二十一日修正公布）第三十六條明定：「專利專責機關對於發明專利申請之實體審查，應指定審查委員審查之。審查委員之資格，以法律定之。前項法律應於本法施行後二年內公布施行」。（二）專利、商標審查攸關當事人權益至鉅，與一般行政業務可委外辦理殊異：1. 專利、商標具有專用權，有排除他人製造、仿冒之權利，對產業發展及人民權益深具影響，如有疏失，甚易肇致爭端。2. 專利權侵害賠償，金額龐大，如有疏失，除損及人民權益外，亦有引起國家賠償問題，不易解決。3. 專利、商標審查作業為公權力之行使，攸關人民權益，必須依客觀事實與法令審查，尤以爭議案件具準司法案件性質，須由專任公務人員負責將事，始能避免偏頗，且專利、商標之審查極具專門性，非具有專業知識與累積相關工作經驗者無法勝任，不宜委外辦理。（三）現行由專任專利審查委員與外聘兼任專利審查委員（簡稱外審委員）併行之專利審查制度，須改制由專任專利審查官審查之理由：1. 外審委員均為兼任，無法專職從事審查工作，案件審查時效本局無法控制，且管理困難。內審則專職審查，審查時效可予控制，且管理方便。2. 送外審之案件須經整理發審資料、郵寄，審回須登記、整理、調卷、移交承辦單位、結算審費等手續，增加行政人員之工作量。內審則無前項手續。3. 專利審查需檢索國內外專利文獻及相當龐大之前案資料及刊物，目前由於外審委員人數眾多，無法提供完整之資料供其使用，難以提昇審查品質。若全面內審，則僅需整理一套資料，即可供全體內審委員使用。4. 專利係法律與技術之結合，外審委員多僅具技術方面專長，對專利法及專利要件之認定。需長期培訓，對兼任之外審委員，不易做長期之培訓與溝通，審查基準難求統一，影響審查品質。內審則容易訓練、溝通，較易形成一致之審查基準。世界先進國家如美、日、英、德均為全面內審。我國大部分案件為外審，審查品質常為外界質疑、指責、抱怨。5. 專利法第三十八條第三項規定審定書須由審查委員具名，外審委員均禮聘學者、專家擔任，其認為其提具之審查意見為技術意見，不願具名承擔責任。遇有陳情案件、糾紛案件（包括訴訟案件）或面詢案件，經常無法或不願配合出面處理。四、衡酌本局未來業務發展需要及本於員額精簡原則，總員額定為六五四人至七０六人。五、第二項，明定專利審查官與商標審查官之任用。

* 8 本局設人事室，置主任一人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等，依法辦理人事管理事項；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。

> 釋：人事室之編制及職掌。

* 9 本局設會計室，置會計主任一人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等，依法辦理歲計、會計及統計事項；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。

> 釋：會計室之編制及職掌。

* 10 本局設政風室，置主任一人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等，依法辦理政風事項；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。

> 釋：政風室之編制及職掌。

* 11 本局設電路布局權鑑定暨調解委員會、著作權審議及調解委員會，分別處理積體電路電路布局保護法第三十六條及著作權法第八十二條所定事宜。前項委員會之委員，由局長聘任有關機關代表、學者專家及本機關業務有關單位主管兼任之；所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。

> 釋：明定電路布局權鑑定暨調解委員會、著作權審議及調解委員會之設置及其組成。

* 12 本局為應業務需要，得設各種委員會；所需工作人員，就本條例所定員額內調用之。

> 釋：本局各種委員會之設置依據。

* 13 本局為應業務特殊需要，得聘請學者、專家為顧問，均為無給職。

> 釋：一、本局為應業務特殊需要，得聘請有關學者、專家為顧問。二、專利範疇廣及各領域，對於稀少性及特殊性案件，或因涉尖端高科技，或為免件數不多造成人力閒置，而未羅致是類專長審查官，故須藉重有關學者、專家之專業技術意見。

* 14 本局視業務需要，得於適當地區設分支機構；所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。

> 釋：一、本局視業務需要，得於適當地區設分支機構。二、經濟部中央標準局是全國標準、度政、專利、商標等資料蒐集最齊全的單位，改設智慧財產局，所主管之專利、商標、著作權、營業秘密等業務範疇有增無減。鑑於近年來各大專院校、生產事業單位、學術研究機構及私人企業對專利、商標、標準等科技資料之需求大量增加，亟需本局在全省各重要工商據點設立閱覽室，以便利該等單位運用索取專利、商標等資料，加強研究發展。三、世界各科技先進國家為加速審查作業，便利民眾檢索資料，均設立分支機構或閱覽室提供服務，如日本在全國共設一０八個專利商標資料分館、美國六一個、法國一七個、西德一四個、韓國亦設有一五個分館，我國如欲加強科技發展，自當強化科技商情資訊網。四、經濟部中央標準局目前於高雄、台中及新竹等三個地區成立資料閱覽室，員額由該局調撥及報奉行政院核准增加約僱資訊人員因應，深獲當地工商業各界好評，為肆應本局未來業務發展需要，爰為本條規定。

* 15 第六條至第十條所定列有官等、職等人員，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條及相關法律之規定，就有關職系選用之。

> 釋：本局列有官等、職等人員進用之職系，依公務人員任用法及相關法律之規定辦理。

* 16 本局因業務需要，得依聘用人員聘用條例之規定，聘用專業人員，由第七條所定員額內勻用之。前項勻用員額，應逐年減列，惟四年後，不得超過法定編制員額之百分之二十。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 17 本條例施行前，依經濟部中央標準局組織條例第十三條規定遴聘之兼任專利審查委員，於本條例施行後逐年減聘，並於五年後不再遴聘。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 18 本局辦事細則，由本局擬訂，報請經濟部核定之。

> 釋：本局辦事細則之擬訂及核定程序。

* 19 本條例施行日期，由行政院定之。

> 釋：本條例施行日期。

