* 1 華僑回國投資之鼓勵、保障及處理，依本條例之規定。

* 2 華僑依本條例之規定回國投資者，稱為投資人。

* 3 本條例所稱投資，出資種類如左：一、匯入或攜入外匯構成之現金。二、自備外匯輸入之自用機器設備或原料。三、專門技術或專利權。四、經核准轉讓投資或減資或解散清算所得之投資本金及資本利得、淨利、孳息或其他收益。

> 釋：一、由於國內外經濟情勢有顯著之改變而國內物資充裕，投資人已不需再以進口出售物資作為出資種類。原條文第一項第二款後段「或建廠及週轉需要之准許進口類出售物資」之文字，爰予刪除。二、外匯管制放寬後，投資人申結外匯，已無須事先取得核准，爰將原條文第一項第四款「經核准結付外匯」修正為「經核准轉讓投資或減資或解散清算所得」，以符實際。三、刪除原條文第二項。按外匯管制放寬後，投資人得在中央銀行所訂結匯限額內，以任何名義申請結匯。因此構成「資本利得」之任何項目，均可申請結匯，故原條文第二項對「資本利得」之定義，將受領贈與所構成之資本公積與土地重估增值及處分土地之溢價收入不包括在內之規定已無實質意義。而投資事業辦理土地重估增值，依法應先提列土地增值稅準備，而處分土地則應依法繳納土地增值稅，均已符合土地漲價歸公之政策意旨，自亦無排除於資本利得以外之理由，爰予刪除。

* 4 本條例所稱投資，其方式如左：一、單獨或聯合出資，或與政府、國內人民、法人、外國人或外國法人共同出資舉辦事業，或增加資本擴展原有事業。二、對於原有事業之股份、公司債之購買，或為現金、機器設備、原料之借貸。三、以專門技術或專利權作為股本。專門技術或專利權不作為股本而合作者，另以法律定之。

* 5 左列事業禁止投資人申請投資：一、違反公共安全之事業。二、違反善良風俗之事業。三、高度污染性之事業。四、法律賦予獨占或禁止投資人投資之事業。投資人申請投資左列事業，應符合目的事業主管機關之規定並經其審查同意：一、公用事業。二、金融保險事業。三、新聞出版事業。四、法令對投資人投資加以限制之事業。第一項及第二項禁止與限制投資人投資之業別，由行政院定之。

> 釋：為有效吸引華僑回國投資，擴大投資人範圍實有必要，爰採行負面表列方式，將現行條文修正為禁止類與限制類事業予以規範。禁止類係指禁止投資人投資之事業，限制類則係指投資人申請投資該等事業時，應符合目的事業主管機關之規定並經其審查同意後，始得准許投資，至於禁止類與限制類具體之業別，則由行政院定之。

* 6 本條例之投資，主管機關為經濟部。華僑依本條例所為之投資，由經濟部設投資審議委員會（以下簡稱投審會）審議及處理之。

* 7 華僑依本條例投資者，應填具投資申請書，檢附投資計畫及有關證件，向投審會申請核准。投資申請書格式由投審會定之。投資人及其投資事業依第五條第二項及其他法令須向有關機關申請辦理之事項，得向投審會提出申請，由該會依有關機關之授權核定或轉該機關核辦之。投審會對申請投資案件，應於其申請手續完備後二個月內核定之。

> 釋：修正第二項，加入本法第五條第二項等字，以與第五條之修正相配合。

* 8 投資人應將所核准之出資於核定期限內全部到達，並將到達情形報請投審會查核。投資人經核准投資後，在核定期限內未實行出資者，其投資案於期限屆滿時撤銷之。投資人於核定期限內已部分實行出資者，其未實行出資部分，於期限屆滿時撤銷之。但有正當理由者，應於限期屆滿前，申請投審會延展。投資人於實行出資後，應向投審會申請審定投資額；其審定辦法，由經濟部定之。但以專門技術或專利權為投資者，其投資額於申請投資時，由投審會審定之。

* 9 投資人依核准投資之計畫實行後，在開始營業前，如因發生困難無法進行時，其已實行之出資，應由投資人申請投審會核准，依左列方式處理之：一、將出資移轉投資於非屬第五條第一項禁止投資之事業。二、將出資依原來種類輸出國外。

> 釋：由於本條例第五條條文之修訂，已將華僑投資人之投資範圍，改採負面表列方式，茲為配合該項修正，爰將原條文第一款「將已實行之出資移轉投資於第五條所規定之事業」修正為「將已實行之出資移轉投資於非屬第五條第一項禁止投資之事業」，以資契合。

* 10 投資人將已實行之出資移轉投資於非屬第五條第一項禁止投資之事業時，應由投資人向投審會為撤銷原投資及核准新投資之申請。投資人轉讓其投資時，應由轉讓人及受讓人會同向投審會申請核准。

> 釋：由於本條例第五條條文之修訂，已將華僑投資人之投資範圍，改採負面表列方式，茲為配合該項修正，爰將原條文第一項「投資人將已實行之出資移轉投資於第五條所規定之事業時」修正為「投資人將已實行之出資移轉投資於非屬第五條第一項禁止投資之事業時」，以資契合。

* 11 投資人依本條例享有結匯之權利，不得轉讓。但投資人之合法繼承人或經核准受讓其投資之其他外國人或華僑，不在此限。

* 12 投資人得以其投資每年所得之淨利或孳息，申請結匯。投資人自投資事業開始營業之日起，屆滿一年後，得以其經審定之投資額，全額一次申請結匯；其因投資所得之資本利得，亦同。投資人申請結匯貸款投資本金及孳息時，從其核准之約定。投資證券及其結匯辦法，由行政院定之。

> 釋：一、第一項未修正。二、第二項對投資人經審定之投資本金申請結匯之規定，目前已依原條文第三項規定由行政院核准以投資事業開始營業之日起屆滿兩年後得全額一次申請匯出，以放寬外匯限制。茲為促進實施外資自由化，並激勵投資意願，爰縮短其期間之限制，修正為屆滿一年後即得全額匯出。三、又投資人因投資所得之資本利得，本修正案第三條已將之列為出資種類，自應賦予結匯權，爰於第二項後段增列准予比照申結之規定。四、配合第二項之修正，投資本金申請結匯已放寬准予全額一次申請，原條文第三項、第四項之規定已無必要，爰予刪除。原第五、六項遞列為第三、四項，內容未修正。

* 13 投資人依前條規定申請結匯後，應於二個月內檢具結匯證實書及其有關文件報請投審會備查。

> 釋：外匯管制放寬後，投資人已可依「民間匯出款項結匯辦法」之規定申請結匯，外匯業務主管機關已不再就結匯申請作事先查核。原條文所規定應檢附之文件已無實質之必要，爰予修正，以簡化行政手續，提高投資意願。然為期確實瞭解投資人申請外匯情形，以利日後追蹤考核及統計分析之需，爰增訂投資人應於結匯後二個月內檢具結匯證實書及有關文件，報請投審會備查之規定。

* 14 投資人對所投資事業之投資，未達該事業資本總額百分之四十五者，如政府基於國防需要，對該事業徵用或收購時，應給與合理補償。前項補償所得價款，准予申請結匯。

> 釋：外匯管制放寬後，投資人得依管理外匯條例及民間匯出款項結匯辦法之規定辦理結匯；外匯業務主管機關即中央銀行，已不再受理申請結匯事宜，完全責由外匯指定銀行辦理，爰將第二項後段修正，規定補償所得之價款，准予依管理外匯條例有關規定申請結匯。

* 15 投資人對所投資事業之投資，占資本總額百分之四十五以上者，在開業二十年內，繼續保持其投資額在百分之四十五以上時，不予徵用或收購。前項規定，於投資人與依外國人投資條例投資之外國人共同投資，合計占該投資事業資本總額百分之四十五以上時，準用之。

> 釋：華僑投資與外國人投資，均屬國外引進之資金，本質並無差別，宜予合併計算；為配合當前激勵投資意願之政策，爰增列第二項有關華僑及外國人共組投資事業時，準用第一項之規定，俾其資金得予合併計算。

* 16 投資人實行出資後，其經審定之投資額課徵遺產稅優待辦法，由行政院定之。

* 17 （刪除）

> 釋：鑒於國內外匯自由化後，投資人申請結匯之限制，已大幅放寬，則對投資人申結投資本金等，限以原核准計值之幣別為準之規定，已不符實際。又我國為實行單一匯率之國家，投資人申結外匯自應依照「管理外匯條例」有關規定辦理，原條文之規定已無必要，爰予刪除。

* 18 投資事業依公司法組設公司者，投資人不受同法第九十八條第一項、第一百零八條第二項、第一百二十八條第一項、第二百零八條第五項及第二百十六條第一項關於國內住所及出資額之限制。投資人對所投資事業之投資，占該事業資本總額百分之四十五以上者，得不適用公司法第一百五十六條第四項關於股票須公開發行及第二百六十七條關於投資人以現金增資原投資事業，應保留一定比例股份，由公司員、工承購之規定。前項規定，於投資人與依外國人投資條例投資之外國人共同投資，合計占該投資事業資本總額百分之四十五以上時，準用之。

> 釋：一、第一項及第三項未修正。二、華僑投資可持有全部或一定比例之股權，向為政府鼓勵華僑投資之主要措施之一，現行條文已排除適用公司法第一百五十六條第四項有關股票須公開發行之規定，即其適例。另查公司法第二百六十七條規定，公司若以現金增資時，應保留其中百分之十至十五之股份，由公司員、工承購，以使員工對公司有參與感，進而成為公司之股東，其立意雖佳，惟華僑投資人對持股比例向極重視，如對其投資事業強制依公司法規定保留一定比例股份由員工認股，加入為新股東，將使其投資事業經營管理之模式易生變動，致使投資人不願再行增資，影響投資意願，爰於第二項增列排除適用之規定，惟此一排除規定仍以華僑投資占投資事業資本總額百分之四十五以上者，始有其適用。

* 19 （刪除）

> 釋：「管理外匯條例」修正放寬原有之管制規定後，外匯已可自由持有及運用，原條文放棄結匯權利之規定，已無法成立，爰予刪除。

* 20 投資人所投資之事業，除本條例所規定者外，與國內人民所經營之同類事業，享有同等待遇。

* 21 本條例施行前，依照鼓勵華僑及旅居港澳人士來臺舉辦生產事業辦法、自備外匯輸入物資來臺舉辦生產事業辦法及華僑回國投資辦法來臺投資之華僑及其所舉辦之事業，適用本條例之規定。

* 22 華僑回國投資之輔導辦法及輔導機構組織規程，由行政院定之。

* 23 投資人對於第七條、第十條、第十三條或第十四條所規定之文件，有虛偽之情事者，依法處罰之。

* 24 投資人違反本條例規定或不履行投審會核定事項者，除本條例另有規定外，經濟部得依左列方式處分之：一、取銷一定期間所得淨利及孳息之結匯權利。二、撤銷其投資案，並取銷本條例規定之權利。

* 25 本條例自公布日施行。

