* 1 為管理電子遊戲場業，並維護社會安寧、善良風俗、公共安全及國民身心健康，特制定本條例。

> 釋：一、原條文第一項列為本條文。二、原條文第二項刪除。有關本條例是否為特別法，應就特定條文，透過與他法比較規範內容予以認定，爰配合目前立法體例，予以刪除。

* 2 本條例所稱主管機關：在中央為經濟部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 3 本條例所稱電子遊戲場業，指設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之營利事業。

> 釋：本條明訂遊戲場之定義。

* 4 本條例所稱電子遊戲機，指利用電、電子、電腦、機械或其他類似方式操縱，以產生或顯示聲光影像、圖案、動作之遊樂機具，或利用上述方式操縱鋼珠或鋼片發射之遊樂機具。但未具影像、圖案，僅供兒童騎乘者，不包括在內。前項電子遊戲機不得有賭博或妨害風化之設計及裝置，其分類如下：一、益智類。二、鋼珠類。三、娛樂類。前項分類標準，由中央主管機關定之。

> 釋：一、第一項詮釋電子遊戲機之意義及範圍。二、為維護善良風俗，第二項規定電子遊戲機不得有涉及賭博或妨害風化之設計及裝置，並為便於管理，將其分為益智類、鋼珠類、娛樂類。三、第三項明定電子遊戲場之分類標準，由中央主管機關定之。

* 5 電子遊戲場業之營業分級如下：一、普通級：指僅設置益智類電子遊戲機，供兒童、少年及一般大眾遊藝者。二、限制級：指設置鋼珠類、娛樂類或附設益智類電子遊戲機，僅供十八歲以上之人遊藝者。電子遊戲場業在同一營業場所不得混合營業級別經營。前項所稱同一營業場所之認定基準，由中央主管機關定之。

> 釋：一、由於電子遊戲場業性質特殊，其營業涉及社會安寧、善良風俗及國民身心健康等問題，故第一項明定依電子遊戲機之性質與內容區分為普通級及限制級，加以規範，且限制級電子遊戲場亦可附設益智類電子遊戲機。二、本條屬強制分級之管理措施，第二項爰明定普通級與限制級不得在同一場所混合經營，且第三項明定同一營業場所之認定基準，由中央主管機關定之，以應實際執行管理之需要。

* 6 電子遊戲機之製造業、進口人或軟體設計廠商，應於製造或進口前，就其軟體，向中央主管機關申請核發評鑑分類文件；並於出廠或進口時，向中央主管機關申請查驗，合格者，發給機具類別標示證。但專供出口電子遊戲機之製造，不在此限。前項查驗，中央主管機關得委託相關團體協助之。中央主管機關為執行第一項之評鑑分類，應成立評鑑委員會，其組織及評鑑作業程序，由中央主管機關定之。中央主管機關應自收受評鑑申請書之日起三十日內，完成評鑑分類之決定，並公告評鑑分類之結果。第一項製造業或進口人，應就其機具結構，依商品檢驗法申請檢驗。

> 釋：一、為達事前管理目的及防患未然，爰於第一項明定電子遊戲機之製造業或進口人於機具製造或進口前，應檢具型錄、規格、設計等相關文件請求評鑑。另於出廠或進口時申請查驗，合格者，發給機具類別標示證。二、第二項明定中央主管機關得委託相關團體協助查驗。三、由於遊戲機具軟體之內容較為複雜，且本條例電子遊戲場採營業分級、機具分類之制度，故為區分電子遊戲機之類別，應由經濟部召集相關機關、學者、專家、社會公正人士及公會代表組成評鑑委員會合議評審之。另為期評鑑作業透明化，有關評鑑作業程序，亦明定由中央主管機關另定之，爰明定第三項。四、第四項明定中央主管機關應自收受評鑑申請書之日起三十日內，完成評鑑分類之決定，並公告評鑑分類之結果。五、第五項規定機具結構須依商品檢驗法申請檢驗。

* 7 電子遊戲場業者不得陳列、使用未經中央主管機關評鑑分類及公告之電子遊戲機及擅自修改已評鑑分類之電子遊戲機。電子遊戲機之機具結構或軟體經修改者，視為新型機種，應即依規定申請檢驗及評鑑分類。

> 釋：明定修改電子遊戲機之規範。

* 8 電子遊戲場申請設立時，其營業場所應符合下列規定：一、營業場所位於實施都市計畫地區者，應符合都市計畫法及都市土地使用分區管制之規定；於非都市計畫地區者，應符合區域計畫法及非都市土地使用管制之規定。二、營業場所建築物之構造、設備，應符合建築法令之規定。三、營業場所之消防安全設備，應符合消防法令之規定。

> 釋：由於電子遊戲場業其營業場所之公共安全攸關消費者生命財產安全，爰訂本條明示電子遊戲場業之營業場所應符合都計、建管、消防等法令規定。

* 9 電子遊戲場業之營業場所，應距離國民中、小學、高中、職校、醫院五十公尺以上。前項距離以二建築基地境界線最近二點作直線測量。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 10 經營電子遊戲場業，應辦理公司或商業登記；其公司或商號之名稱及營業項目，應列明為電子遊戲場業。前項名稱規定，於公司或商號申請增加電子遊戲場業之營業項目變更登記時，亦適用之。

> 釋：一、為落實商業登記法登記與管理分離之政策，電子遊戲場業之申請設立，修正為先登記，並應列明其名稱及營業項目為電子遊戲場業，以利有效管理，爰修正第一項。另，原條文第一項所定應檢附之申請證明文件，移列修正條文第十一條第一項序文，爰予刪除。二、公司或商號申請增加電子遊戲場業之營業項目變更登記時，亦應於其名稱及營業項目具體列明電子遊戲場業，爰修正第二項。

* 11 電子遊戲場業經依法辦妥公司或商業登記後，應填具申請書，並檢附其營業場所合於第八條第一款及第二款規定之證明文件，向直轄市、縣（市）主管機關申請核發電子遊戲場業營業級別證及辦理下列事項之登記，始得營業：一、電子遊戲場業之名稱。二、營業級別。三、機具類別。四、電子遊戲場業為公司組織者，其代表人；為商業組織者，其負責人。五、營業場所管理人。六、營業場所之地址及面積。同一門牌，以設立一電子遊戲場業為限。第一項各款登記事項如有變更時，應於事前辦理變更登記。依法撤銷或廢止電子遊戲場業公司或商業登記事項時，主管機關應一併撤銷或廢止其電子遊戲場業營業級別證。

> 釋：一、第一項修正理由如下：(一)配合商業登記法之修正及未來將廢止營利事業統一發證制度，爰修正電子遊戲場業之申請設立，於辦理公司或商業登記後，應檢具合於第八條第一款及第二款規定之證明文件，向直轄市、縣（市）主管機關申請核發電子遊戲場業營業級別證後，始得營業，爰修正序文。(二)電子遊戲場業應登記電子遊戲場業之名稱，以利消費者辨識，爰增列第一款。(三)原條文第一款及第二款移列為第二款及第三款。(四)為利有效管理，爰增列第四款，規定公司之代表人或商業之負責人為電子遊戲場業應登記事項。(五)原條文第三款及第四款移列為第五款及第六款。(六)為免業者利用門牌整併方式，變相大幅擴大原申請營業面積，爰於第六款增列應登記營業場所面積。二、為避免業者規避管制，爰增訂第二項，明定同一門牌，以設立一電子遊戲場業為限。三、配合商業登記法第十七條規定，商業暫停營業一個月以上者，應於停業前申請停業之登記，爰將原條文第二項，應自變更事實發生之次日起十五日內辦理變更登記之規定，修正為事前申請登記，並移列為第三項。四、配合第一項電子遊戲場業之申請設立應申請核發電子遊戲場業營業級別證，爰將原條文第三項酌作修正後移列第四項。另電子遊戲場業自行解散或歇業時，其電子遊戲場業營業級別證之處理，已於第十九條予以規定，原條文第三項所定「其自行解散或歇業時，亦同」爰予刪除。

* 12 電子遊戲場業之負責人或營業場所管理人有下列情形之一者，不得充任之；其已充任者，當然解任：一、無行為能力人、限制行為能力人或受輔助宣告之人。二、曾犯組織犯罪防制條例或槍砲彈藥刀械管制條例規定之罪，經有罪判決確定。三、經依檢肅流氓條例裁處感訓處分確定。四、曾犯刑法第十六章妨害性自主罪、第十六章之一妨害風化罪、第十七章第二百四十條至第二百四十三條、第二十一章第二百六十七條、第二百六十八條或第二百九十八條第二項之罪，或兒童及少年性交易防制條例之罪，經判決確定執行完畢或赦免後未滿五年，或受緩刑宣告尚未期滿。五、曾犯肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例或管制藥品管理條例之罪，經判決確定執行完畢或赦免後未滿五年，或受緩刑宣告尚未期滿。六、曾犯毒品危害防制條例之罪，經觀察、勒戒、強制戒治、判決確定執行完畢或赦免後未滿五年，或受緩刑宣告尚未期滿。七、曾經判處有期徒刑五年以上之刑確定，經執行完畢或赦免後未滿五年。八、曾經營電子遊戲場業，被撤銷或廢止營利事業登記、營業級別證，或電子遊戲場業營業級別證未滿三年。有前項各款情形之一者，電子遊戲場業應自事實發生之次日起十五日內改正；屆期未改正者，由直轄市、縣（市）主管機關命其限期改善；屆期未改善者，廢止其電子遊戲場業營業級別證及公司或商業登記。

> 釋：一、第一項修正理由如下：(一)為有效管理，爰修正序文，明定違反本條充任負責人或營業場所管理人之效果；並配合法制用語，酌作文字修正。(二)配合民法九十七年五月二十三日修正公布第十四條及第十五條之一，於第一款增列受輔助宣告之人，亦不得充任負責人或營業場所管理人之消極要件。(三)第二款、第三款、第六款及第七款酌作文字修正。(四)為配合刑法八十八年四月二十一日之修正施行，並貫徹對兒童青少年之保護，爰於第四款增列違反刑法第十六章妨害性自主罪、兒童及少年性交易防制條例之罪者，不得充任負責人或營業場所管理人之消極要件。(五)於第五款增列違反管制藥品管理條例之罪者，不得充任負責人或營業場所管理人之消極要件。(六)配合第十一條之修正，爰修正第八款。二、第二項修正理由如下：(一)為利管理，課予電子遊戲場負有主動申請變更登記之義務，爰增訂電子遊戲場業如有第一項各款情形之一者，應自事實發生之次日起十五日改正。(二)為免電子遊戲場之負責人或營業場所管理人，有第一項各款情事而拒不辦理變更，爰明定可由直轄市、縣（市）主管機關命其限期改善；屆期未改善者，廢止其電子遊戲場業營業級別證及公司或商業登記。

* 13 電子遊戲場業領有電子遊戲場業營業級別證者，於營業前，應就營業場所投保公共意外責任保險，營業期間內，應續予投保；其應投保之範圍及金額，由中央主管機關定之。

> 釋：一、配合商業登記法之修正及未來將廢止營利事業統一發證制度，爰修正投保公共意外責任保險之時點。二、有關保險業務，本即由主管機關會商保險業務主管機關（行政院金融監督管理委員會保險局）協調，是有關投保之範圍及金額，無須於本條例內特別明定應會同或會商保險業務主管機關定之，爰予修正。

* 14 電子遊戲場業得提供獎品，供人兌換或直接操作取得；限制級電子遊戲場每次兌換或取得獎品之價值不得超過新臺幣二千元；普通級電子遊戲場每次兌換或取得獎品之價值不得超過新臺幣一千元。電子遊戲場業之兌換，不得有左列各款之行為：一、提供現金、有價證券或其他通貨為獎品。二、買回提供給客人之獎品。獎品之價值以業者原始進貨發票作為兌換獎品價值之依據。獎品價值之上限，主管機關得依物價波動，逐年調整。經中央主管機關許可之非營利性公益性團體，得經營公益收購站，收購限制級電子遊戲場所兌換之獎品。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 15 未依本條例規定領有電子遊戲場業營業級別證者，不得經營電子遊戲場業。

> 釋：配合第十一條之修正，爰修正本條。

* 16 非電子遊戲場業之其他營利事業，不得就其營業場所，供他人設置電子遊戲機營業。

> 釋：為確實管理電子遊戲場業，明定禁止電子遊戲場業以外之營利事業不得就其營業場所供他人設置電子遊戲機營業。

* 17 經營電子遊戲場業者，應遵守下列事項：一、普通級電子遊戲場，禁止未滿十五歲者於上課時間及夜間十時以後進入及滯留。二、限制級電子遊戲場，禁止未滿十八歲者進入。三、於營業場所明顯處，懸掛電子遊戲場業營業級別證。四、於營業場所入口明顯處，標示營業級別及入場年齡限制。五、不得於電子遊戲機使用真幣、信用卡、金融卡、現金卡、儲值卡或其他作為簽帳、提款、轉帳或支付之電磁紀錄物或晶片；其娛樂用代幣之大小、式樣或重量，不得與真幣相同或近似。六、不得有涉及賭博、妨害風化或其他犯罪行為。電子遊戲場業從業人員執行前項第一款及第二款之規定，得請消費者出示年齡證明。

> 釋：為保護我國兒童及青少年身心健康，應禁止未滿十五歲者於上課時間及夜間十時以後逗留電子遊戲場，然原條文僅規定上課時間及夜間十時以後禁止進入，對於非禁止進入時段進入而持續逗留至禁止進入時間者，卻無明文規定，易造成治安單位執法上的困難，故本條文除規定上課時間及夜間十時以後禁止進入外，應增列禁止滯留之規定。

* 18 電子遊戲場業或其營業場所自行停止營業達一個月以上者，應於停業前向直轄市、縣（市）主管機關申報；其復業時，亦同。

> 釋：商業登記法第十七條規定應於停業前申請停業之登記，爰配合修正。

* 19 電子遊戲場業有解散或終止營業者，應自事實發生之次日起十五日內向直轄市、縣（市）主管機關申報，並繳銷電子遊戲場業營業級別證。

> 釋：配合第十一條之修正，爰將「營業級別證」修正為「電子遊戲場業營業級別證」。

* 20 直轄市、縣（市）主管機關得定期或不定期派員檢查電子遊戲場之營業，電子遊戲場業負責人、營業場所管理人或從業人員不得規避、妨礙或拒絕。直轄市、縣（市）主管機關進行前項檢查時，得會同都市計畫、建築管理、消防、環境保護、衛生等相關機關配合檢查，並得視需要請警察機關協助。實施第一項檢查之人員，應主動出示身分證明文件。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 21 電子遊戲場業不得設置本條例施行前已公告查禁之電子遊戲機供人娛樂。

> 釋：原經教育部已公告查禁之電子遊戲機仍不能設置經營，違反者依本法第三十五條予以處罰。

* 22 違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。

> 釋：對於無照業者，參酌公司法第十九條之規定，採從重處罰。

* 23 電子遊戲機之製造業、進口人或軟體設計廠商違反第六條第一項規定者，處負責人或行為人新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰。違反第六條第五項規定者，依商品檢驗法規定處罰。違反第七條第一項規定者，處負責人或行為人新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 24 違反第十一條第二項或第三項規定申請變更登記者，處負責人新臺幣五萬元以上二十五萬元以下罰鍰，並命其限期改善；屆期未改善者，得按日連續處罰。

> 釋：一、配合第十一條之修正，爰酌作文字修正。二、為免電子遊戲場業未於事前辦理變更登記，爰增列命其限期改善，屆期未改善者，得按日連續處罰之規定。

* 25 擅自變更電子遊戲場營業級別、機具類別或混合營業級別經營者，處負責人新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並命其限期改善；屆期未改善，仍繼續營業者，廢止其電子遊戲場業營業級別證、公司或商業登記或部分登記事項。

> 釋：配合第十一條之修正，爰修正明定由直轄市、縣（市）主管機關命其限期改善；屆期未改善仍繼續營業者，廢止其電子遊戲場業營業級別證及公司或商業登記或部分登記事項。

* 26 違反第十三條規定，未投保公共意外責任保險，或保險期間屆滿未予續保，或投保後無故退保，或投保範圍或金額未符合中央主管機關規定者，處負責人新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並命其限期改善；屆期未改善者，廢止其電子遊戲場業營業級別證、公司或商業登記或部分登記事項。

> 釋：配合第十一條之修正，爰修正明定由直轄市、縣（市）主管機關命其限期改善；屆期未改善者，廢止其電子遊戲場業營業級別證及公司或商業登記或部分登記事項。

* 27 違反第十四條規定者，處負責人新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰；其涉有賭博嫌疑者，移送司法機關依法辦理。

> 釋：配合第十四條有關兌換獎品之規定，明定罰則。

* 28 違反第十六條規定者，處行為人新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰，並限期令其改善；屆期仍未改善者，按次連續處罰至其改善為止。

> 釋：配合第十六條之規定，對於提供營業場所，供他人設置電子遊戲機營業者，明定罰則。

* 29 違反第十七條第一款或第二款規定者，處負責人新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰；違反第十七條第三款或第四款規定者，處負責人新臺幣五萬元以上二十五萬元以下罰鍰，並應限期令其改善，屆期仍未改善者，按次連續處罰至其改善為止。

> 釋：配合第十七條第一款至第四款之規定，對於放任未滿十五歲之國民中、小學學生於上課時間進入、放任未滿十八歲者進入限制級電子遊戲場、未懸掛營利事業登記證及營業級別證及未於營業場所入口明顯處標示營業級別及入場年齡限制之業者，明定罰則。

* 30 違反第十七條第一項第五款規定者，處負責人新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰，並限期令其改善；屆期仍未改善者，按次連續處罰至其改善為止。

> 釋：配合第十七條第一項第五款之規定，對於使用與真幣相同或近似之娛樂用代幣之業者，明定罰則。

* 31 違反第十七條第一項第六款規定者，直轄市、縣（市）主管機關應命其停業，並於判決確定前，停止受理其公司或商號名稱及代表人或負責人變更登記之申請。經法院判決有罪確定者，廢止其電子遊戲場業營業級別證、公司或商業登記或部分登記事項。

> 釋：一、按原條文係就同時觸犯刑事法律（刑法賭博罪）及違反行政法上義務規定之罰鍰處分者予以處罰；惟由於刑罰與行政罰同屬對不法行為之制裁，依行政罰法第二十六條規定，刑事法律應優先適用，鑒於刑法已對違反該款之行為課以刑事處罰，爰刪除原條文之罰鍰部分。二、罰鍰以外之其他裁罰性不利處分，因兼具維護公共秩序之目的，行政機關仍得併予裁處。為達管理之目的，業者如涉及刑法上賭博罪之不法行為時，仍得併予停業處分，以維商業秩序，故原停業處分之規定仍予維持。三、為免業者違反第十七條第一項第六款規定時，以變更其公司或商號名稱及負責人，作為規避處分之手段，爰增列直轄市、縣（市）主管機關應命其停業，並於判決確定前，停止受理電子遊戲場業公司或商號名稱、代表人或負責人變更登記之申請，以維商業秩序。

* 32 違反第十八條規定者，處負責人新臺幣五萬元以上二十五萬元以下罰鍰。

> 釋：配合第十八條之規定，對於業者或營業場所有自行停止營業，而未向主管機關申報者，明定罰則。

* 33 違反第十九條規定者，處負責人新臺幣五萬元以上二十五萬元以下罰鍰，並命其限期繳銷電子遊戲場業營業級別證；屆期仍未繳銷者，公告註銷之。

> 釋：配合第十一條之修正，爰將「營業級別證」修正為「電子遊戲場業營業級別證」，並酌作文字修正。

* 34 違反第二十條第一項規定，規避、妨礙或拒絕檢查者，處負責人新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰。

> 釋：為避免主管機關從事檢查時，遭遇業者規避、妨礙或拒絕，爰明定其處罰。

* 35 違反第二十一條規定者，處負責人或行為人新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰鍰，並廢止其電子遊戲場業營業級別證、公司或商業登記或部分登記事項，併將其機具沒入銷毀；其涉有賭博或妨害風化嫌疑者，移送司法機關依法辦理。

> 釋：配合第十一條之修正，爰將「營業級別證」修正為「電子遊戲場業營業級別證」。

* 36 本條例所定之罰鍰及沒入，除第二十三條第二項規定外，由直轄市、縣（市）主管機關處罰之。

> 釋：明定本條例之罰鍰及沒入，由直轄市、縣（市）主管機關辦理。但第二十三條第二項所定事項，其處罰機關依商品檢驗法之規定。

* 37 （刪除）

> 釋：一、本條刪除。二、罰鍰屆期未繳納者，本即應依行政執行法移送行政執行處執行，而非移送法院執行，爰刪除本條。

* 38 本條例中華民國九十八年一月六日修正之條文施行前，已領有營利事業登記證之電子遊戲場業，應自本條例修正施行之日起六個月內，依第十一條規定，申請電子遊戲場業營業級別證；屆期未申請者，廢止其電子遊戲場業之登記。

> 釋：一、原條文第一項列為本條文，其修正理由如下：(一)配合本條例第十一條之修正，原營業級別證登記事項已有變更，為使電子遊戲場業者順利依法申請電子遊戲場業營業級別證，爰修正序文，明定本條例修正施行後之過渡規定。(二)本條例八十九年業已公布施行，原條文第一款至第三款所定本條例施行之日起六個月內應辦理事項，由於期限已過，核無規範必要，爰予刪除。二、配合原條文第一項各款之刪除，爰刪除原條文第二項。

* 39 本條例自公布日施行。本條例中華民國九十八年一月六日修正之條文，其施行日期由行政院定之。

> 釋：一、原條文列為第一項。二、配合未來將廢止營利事業統一發證制度，爰增訂第二項，由行政院訂定修正條文之施行日期，俾資週妥。

