* 1 鹽之征稅及管理，依本條例之規定。

* 2 本條例所稱之鹽，指鹽及鹽滷、鹽礦，並其他混合物含有氯化鈉百分之二十五以上者。

* 3 鹽之征稅及產製運銷之管理，由財政部鹽政機關掌理之。

* 4 鹽就其使用之目的，分為左列四類：一、食鹽。二、漁鹽。三、工業用鹽。四、農業用鹽。前項食鹽，包括製造醬類醃臘物及其他食品之用鹽在內。

* 5 鹽之品質，視其所含氯化鈉之成分分為左列三等；一、一等鹽 含有氯化鈉百分之九十以上。二、二等鹽含有氯化鈉百分之八十五以上。三、三等鹽含有氯化鈉百分之七十以上。前項一等鹽所含水分不得超過百分之五，二等鹽所含水分不得超過百分之八，三等鹽不得充作食鹽。

* 6 鹽非經政府之特許，不得由國外輸入或對外輸出。

* 7 凡有左列情形之一者為私鹽：一、未經許可而私製或再製者。二、未經完納鹽稅而售賣者。三、未經發給單照，或與單照相離或不符，並無充分理由提出者。

* 8 鹽之收放，所用衡器，應以度量衡法之市用制為準。

* 9 鹽稅為國稅，由鹽政機關就倉坨征收之，地方政府對於鹽不得附加任何稅捐。

* 10 鹽稅稅率，以法律定之。

* 11 已征稅之鹽，應由鹽政機關填發完稅憑照。

* 12 納稅人欠繳稅款，鹽務機關得移請法院追繳或強制執行之。

* 13 鹽非經財政部之許可，不得採製。

* 14 製鹽人非有正當理由經許可者，不得停業或歇業。製鹽人在許可年限內，經命令全部或局部歇業者，得酌給補償金。

* 15 產鹽之區域及每年產鹽之數量，由財政部依全國產銷狀況核定之。

* 16 鹽政機關應依前條核定各區產量，斟酌各鹽場及各製鹽人之生產能力成本及運輸情形，分別規定其應產之數量。

* 17 鹽政機關為改良生產，經財政部之許可，得令製鹽人集體經營。

* 18 供製鹽用之水源火源，及直接供製鹽用之重要設備或器材，必要時得由鹽政機關登記或管理之。

* 19 鹽政機關應於鹽場適中地點，建設倉坨，為儲鹽之用，其由私人建造之倉坨，應由鹽政機關管理，必要時並得租用或收買之。

* 20 製鹽人所製之鹽，應於限定期間內，悉數繳存鹽政機關指定之倉坨，或其他經鹽政機關指定適中之地點。

* 21 製鹽人所製之鹽，於存入倉坨時，由鹽政機關檢定其品質，不合規定者，並令製鹽人改製或銷燬之。

* 22 製鹽人售鹽之價為場價，得由鹽政機關分別等級種類，參照標準成本，酌加利潤核定之。前項標準成本，由鹽政機關派員於各場實地考察，並召集全體製鹽人之代表，就其提供之意見核計之，場價有變更時亦同。

* 23 鹽副產物，在場時應受鹽政機關之管理。前項所稱鹽副產物，指採製過程中所析出之物，其成分足為提煉化學成品之原料者。

* 24 鹽之運輸，應由鹽政機關發給單照。前項單照，不得與鹽相離。

* 25 鹽之集散處所，由鹽政機關指定之，其在集散處所設立之鹽倉，由鹽政機關管理之。

* 26 集散處所就倉發售之鹽價，得由鹽政機關分別等級種類，參照場價鹽稅運費及其他必要費用核定之。前項倉價，視產運需要，得由鹽政機關平衡之。

* 27 鹽之供銷，由鹽政機關依產運供需情形，人口分佈及社會經濟交通狀況，統籌調節之。前項配運計劃，由鹽政機關逐年呈請財政部轉呈行政院核定之。

* 28 鹽政機關應於距場倉遼遠地方，酌儲平常鹽，於鹽之供求失當時發售之。

* 29 販運或售賣私鹽者，沒入其鹽，並處以照私鹽量按當地鹽價一倍至五倍之罰鍰，但無主及人犯在逃，不能知其姓名之私鹽，或肩挑負販，其數量在五十市斤以下者，情節輕微者，由鹽政機關沒入其鹽及其自有供販運或售賣私鹽之用具，免處罰鍰。私鹽量在五百市斤以上者，除依前項沒收處分外，處五年以下有期徒刑或拘役。

* 30 製鹽人有前條之行為，除依前條處分外，其情節重大者，並沒入其製鹽器具材料，及撤銷其製鹽許可證。

* 31 有販運或售賣私鹽之行為，而持械拒捕殺人或傷害人者，依刑法規定，從重處斷。

* 32 知係私鹽，而搬運、受寄、故買、持有、使用或為牙保者，除沒收其鹽外，並依第二十九條之處罰，減輕至二分之一。

* 33 違反第六條之規定，而輸入輸出者，以販賣私鹽論。

* 34 違反第十三條之規定者，沒收其已製之鹽及製鹽器具材料，並處以全鹽量當地鹽價一倍至五倍之罰鍰。

* 35 已經完稅之鹽，未經核准而再製牟利者，處五百元以上一千元以下之罰鍰，如用私鹽再製者，以使用私鹽論。

* 36 製鹽人違反第十四條第一項之規定者，處一千元以下罰鍰，並得限令復業。受前項限期復業命令而未復業者，得令他人接辦。

* 37 製鹽人繳鹽不足規定產額，處以等於短鹽額當時場價之罰鍰，但因不可抗力或其他正當理由而致短產者，免予處罰。

* 38 製鹽人依照規定產額或超過規定產額製成之鹽，違反第二十條之規定，不依限期悉數繳存指定之倉坨或其他經指定適中之地點者，處一千元以下罰鍰。

* 39 運鹽人中途灑賣所運之鹽，或於所運之鹽摻入過量水分者，處以鹽量按行為發生地點鹽價一倍至三倍之罰鍰，其地點不明者，按運程已經過地點之最高鹽價計算之。運鹽人於所運之鹽摻入雜質者，處五年以下有期徒刑或拘役，其鹽得由鹽政機關，命令減價出售，但有礙衛生者，不得充作食鹽，並得銷燬之。

* 40 經營銷鹽業務，不按護運單照上指定地點銷售，勒令停業，按行為發生地點鹽價，處以二分之一之罰鍰，其在鹽內摻入過量水分者，處以照摻成量與當地鹽價一倍至三倍之罰鍰，其摻入雜質者，依前條第二項之規定處斷。前項摻成之鹽尚未出售者，得予以沒收，並由鹽政機關減價變賣，但有礙衛生者，不得充作食鹽，並得銷燬之。

* 41 以漁鹽，工業用鹽，或農業用鹽充作食鹽售賣者，照售價數量，處以按當地食鹽價一倍至三倍罰鍰，並追繳其差額。

* 42 凡將本條例所定各項單照私自改竄，或舊單照重用，及偽造單照者，沒收其鹽，並依刑法之規定處斷。

* 43 軍警及其他公務員有左列各款情形之一者，處無期徒刑或五年以上有期徒刑：一、有第二十九條，第三十九條之情形者。二、知他人有第二十九條，第三十九條或第四十條之行為，而因圖不法利益，予以包庇縱容者。本條之未遂犯罰之。

* 44 本條例之罰鍰追繳及沒收，由法院以裁定行之。對於前項裁定，得於五日內抗告，但不得再抗告。法院得酌定期限，命受罰人繳納罰鍰及應追繳之金額，逾限不繳納者，強制執行之。

* 45 關於專商引案及其類似制度，一律廢除之。

* 46 本條例施行細則，由財政部定之。

* 47 本條例自公布日施行。

