* 1 總統依據憲法行使職權，設總統府。

* 2 總統府設下列各局、室：一、第一局。二、第二局。三、第三局。四、機要室。五、侍衛室。六、公共事務室。

* 3 第一局掌理下列事項：一、關於公布法律、發布命令之擬議事項。二、關於文武官員之任免事項。三、關於立法院行使任命同意權之提名作業事項。四、關於五院及省、市政府之公文簽辦事項。五、關於外交函電之翻譯、簽辦事項。六、關於政情之摘報事項。七、其他交辦事項。

> 釋：為配合國民大會廢止，爰刪除第三、四款「國民大會」文字。另國防部參謀本部為配合採行軍政軍令一元化體制，於89年1月29日修正公布國防法及國防部組織法，將之定位為國防部長之軍令幕僚及三軍聯合作戰指揮機構，承部長之命負責軍令事項指揮軍隊，爰刪除第四款「國防部參謀本部」文字。

* 4 第二局掌理下列事項：一、關於授予榮典事項。二、關於璽、印典守事項。三、關於印信、勳章製發事項。四、關於公文收發、分配、繕校及會議紀錄、檔案管理事項。五、關於機要電訊之規劃、管理事項。六、關於資訊業務之規劃、推動、管理、維護事項。七、關於公報之編印、發行事項。八、其他交辦事項。

* 5 第三局掌理下列事項：一、關於典禮事項。二、關於交際事項。三、關於事務管理事項。四、關於交通管理事項。五、關於出納事項。六、其他交辦事項。

* 6 機要室掌理總統、副總統機要事項。

* 7 侍衛室掌理有關侍衛、警衛事項。

* 8 公共事務室掌理下列事項：一、關於政策宣導及闡釋事項。二、關於新聞聯繫及發布事項。三、關於輿情蒐集及反映事項。四、關於民眾陳情之處理事項。五、其他交辦事項。

* 9 總統府置秘書長一人，特任，承總統之命，綜理總統府事務，並指揮、監督所屬職員。總統府置副秘書長二人，其中一人特任，另一人職務比照簡任第十四職等，襄助秘書長處理事務。

* 10 總統府文職人員置局長三人，職務列簡任第十四職等；秘書六人至八人，職務列簡任第十二職等至第十四職等；主任二人，職務列簡任第十三職等；副局長三人，副主任二人，參事四人至六人，職務均列簡任第十二職等至第十三職等；參議十四人至十六人，職務列簡任第十職等至第十二職等；專門委員十六人至二十人，高級分析師一人，職務均列簡任第十職等至第十一職等；科長三十二人至三十六人，職務列薦任第九職等；編審十五人至二十一人，分析師二人，職務均列薦任第八職等至第九職等；專員三十六人至四十四人，管理師三人，職務均列薦任第七職等至第九職等；設計師二人至四人，職務列薦任第六職等至第七職等；科員七十九人至八十九人，職務列委任第五職等，其中五十一人至五十五人得列薦任第六職等至第七職等；助理管理師二人，職務列委任第三職等至第五職等；辦事員三十九人至四十五人，職務列委任第三職等至第四職等；書記十六人至二十人，職務列委任第一職等至第三職等。本法修正施行前僱用之現職雇員十六人，其未具公務人員任用資格者，得占用書記職缺，繼續僱用至離職時為止。總統府軍職人員置侍衛長一人，中將；副侍衛長一人，警衛主任三人，少將；組長四人，主任醫官一人，副組長四人，侍從武官四人，參謀官七人至十人，均上校；侍衛官三十四人，其中上校十六人，中校十八人；參謀十五人至二十五人，其中中校十五人，少校十人；侍衛二十二人至二十七人，其中少校十人至十五人，上尉十二人；醫官二人，其中中校一人，少校一人；藥劑官二人，其中中校一人，少校一人；護理參謀官一人，少校；護理官二人，上尉。本法修正施行前，第一項職務由現職軍職人員擔任者，得留任至離職時為止。

* 11 總統府設人事處，置處長一人，職務列簡任第十二職等至第十三職等，依法辦理人事管理事項；所需工作人員，就本法所定員額內派充之。

* 12 總統府設會計處，置會計長一人，職務列簡任第十二職等至第十三職等，依法辦理歲計、會計事項，並兼辦統計事項；所需工作人員，就本法所定員額內派充之。

* 13 總統府設政風處，置處長一人，職務列簡任第十二職等至第十三職等，依法辦理政風事項；所需工作人員，就本法所定員額內派充之。

* 14 第十條至第十三條所定列有官等職等人員，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。

* 15 總統府置資政、國策顧問，由總統遴聘之，聘期不得逾越總統任期，對國家大計，得向總統提供意見，並備諮詢。前項資政，有給職者不得逾十五人，無給職者不得逾十五人；國策顧問有給職者不得逾三十人，無給職者不得逾六十人。

* 16 總統府置戰略顧問十五人，上將，由總統任命之，對於戰略及有關國防事項，得向總統提供意見，並備諮詢。

* 17 中央研究院、國史館、國父陵園管理委員會隸屬於總統府，其組織均另以法律定之。

* 18 總統府處務規程，由總統府定之。

* 19 本法施行日期，以命令定之。本法修正條文，自公布日施行。

* 20 總統府設人事處，置處長一人，簡任，依法律之規定，掌理本府人事管理及奉交有關人事之查簽、登記等事項。人事處置科長三人或四人，薦任；科員三十三人，委任，其中十五人得為薦任；書記官十六人，事務員一人，均委任；雇員十九人。

* 21 總統府設會計處，置會計長一人，簡任，依法律之規定，辦理本府歲計、會計事項。會計處置科長二人或三人，薦任；佐理員二十三人，委任；雇員二人。

* 22 總統府設統計室，置主任一人，薦任，依法律之規定，辦理本府統計事項。統計室設佐理員十二人，委任；雇員一人。

* 23 總統府設警衛總隊及軍樂隊，其編制由秘書長會同參軍長擬訂，呈請總統核定之。

* 24 總統府設置參議若干人，由總統府聘任之。

* 25 總統府設國策顧問委員會及戰略顧問委員會，其組織均另以法律定之。

* 26 總統府設稽勳委員會，其組織另以法律定之。

* 27 中央研究院、國史館、國父陵園管理委員會隸屬於總統府，其組織均另以法律定之。

* 28 總統府處務規程，由秘書長擬訂，呈請總統核定之。

* 29 本法施行日期，以命令定之。

