* 1 國軍退除役官兵之輔導安置及其應享權益，依本條例之規定，其未規定者，適用其他法律。

* 2 本條例所稱退除役官兵如下：一、志願服一定年限之現役軍官、士官、士兵，依法退伍除役者。二、服軍官、士官、士兵役，因作戰或因公致病、傷或身心障礙，於退伍除役後，生計艱難需長期醫療或就養者。三、服軍官、士官、士兵役，曾參加民國四十七年八二三臺海保衛戰役及其他經國防部核定之關係國家安全之重要戰役者。金門馬祖民防自衛隊，曾參加民國四十七年八二三臺海保衛戰役者，自民國九十年元月一日起視同退除役官兵。第一項第一款人員所需服現役之年限，由行政院國軍退除役官兵輔導委員會擬訂，報請行政院核定之。

> 釋：一、原條文第一項第二款所指依兵役法第四十九條志願在營服役之士官，經查該條文中並無有關「士官」服役之規定，僅律定常備兵轉服「志願士兵」之要件，且該條已於八十九年二月二日修正為第四十七條；為使本條例所稱「退除役官兵」意義範圍具體明確。避免爾後因所引法律條文修正，而須配合修正之繁鎖程序，爰將同項第一款、第二款合併修正如修正條文第一項第一款。二、依現行「陸海空軍軍官士官服役條例」第二十三條第三款及「常備兵補充兵服役規則」第二十一條均規定因作戰或因公致病、傷或殘廢，合於就養標準者，給予贍養金終身，並依志願安置榮家就養，爰將原條文第一項第三款配合修正之，並調整為第二款。三、因「陸海空軍軍官士官服役條例」及「志願士兵服役條例」中規定常備軍官、士官、預備軍官、士官及志願士兵服現役年限長短各異，惟軍官、士官及士兵所服役期需達一定年限，始給予輔導安置，其服現役年限授權由輔導會擬訂，並報請本院核定之。

* 3 本條例之實施，以行政院國軍退除役官兵輔導委員會（以下簡稱輔導會）為主管機關，各有關部會、直轄市政府及縣（市）政府為協管機關。

> 釋：一、配合臺灣省政府功能業務與組織之調整，修正「省（市）政府」為「直轄市政府及縣（市）政府」。二、「行政院國軍退除役官兵輔導委員會組織條例」修正後，業將「輔導會」全銜修正為「行政院國軍退除役官兵輔導委員會」，爰刪除「就業」二字。

* 4 輔導會為執行主管業務，得設置各種附屬事業機構，並依安置需要與事業性質，釐訂管理經營辦法，報請行政院核定實施。

* 5 退除役官兵之輔導就業，由輔導會創設附屬事業機構，或分別介紹於各機關學校社團等機構予以安置。

* 6 政府機關、公營事業機構及公立學校任用新進人員時，其條件相等而為退除役官兵者，應予優先錄用，其辦法由行政院定之。

* 7 凡為輔導退除役官兵就業所需用之土地、林區、池沼、礦區等，由政府各主管機關就國（公）有而可供利用者，呈經行政院核定，得依法撥供輔導會配合國家經濟建設計劃使用之。

* 8 政府機關、公營事業機構及公立學校辦理採購，輔導會所設之附屬事業機構得依政府採購法令規定參加投標；對於參加機密或急迫性之採購，均依政府採購法令相關規定辦理。

> 釋：一、規定輔導會所設附屬事業機構得參加投標，保障該等機構之權益。二、增列「對於參加機密或急迫性之採購，均依政府採購法令相關規定辦理。」乙節，不違背攻府採購法之意旨，使輔導會附屬事業機構得有參與議價之機會。

* 9 政府興辦開發建設生產事業，應儘先遴用退除役官兵參與工作。

* 10 （刪除）

> 釋：配合國軍退除役官兵輔導條例第八條之修正，爰刪除本條。

* 11 為輔導退除役官兵就業，所需舉辦之小本貸款，得由輔導會分別洽請公營金融機構低利貸放之。

* 12 輔導會為增進退除役官兵就業機會，得洽請有關主管機關舉辦各種考試，使退除役官兵取得擔任公職或執業資格。

* 13 輔導會為使退除役官兵適合就業需要，得舉辦各種訓練或委託有關機關、學校及公私企業代為訓練。

* 14 退除役官兵患病或負傷者，應由輔導會所設榮民醫院免費或減費治療之。

* 15 就醫之退除役官兵健愈後，由輔導會依法安置之。

* 16 退除役官兵身心障礙或年老，無工作能力者，應專設機構，採全部供給制或部分供給制安置就養；其就養標準，由輔導會擬訂，報請行政院核定之。前項採全部供給制就養之身心障礙人員，輔導會應酌予身心障礙重建。

> 釋：一、現行榮民就養安置，有全部供給制及部分供給制，故有榮譽國民之家及自費安置中心之設置。茲因部分供給制，於原條文中，並未明確授權設立，為符合現況需要，予以修正增列，俾符依法行政。二、將原條文第十七條後段「並對傷殘人員酌予傷殘重建」移列新增為第二項，並配合第一項酌作文字修正。

* 17 安置就養之機構，由輔導會設立，定名為榮譽國民之家。輔導會得視就養機構設備容量，對就養退除役官兵之配偶、父母及子女，以自費方式併同安置；其條件，由輔導會擬訂，報請行政院核定之。

> 釋：一、目前安置榮家之就養榮民，如有配偶，而無法共同生活，勢必造成諸多困擾，基於人道立場，為使彼此共同攜手安享晚年，並符現況，爰增訂第二項，其配偶可以自費方式併予安置。二、原條文後段移列於修正條文第十六條第二項規範。

* 18 退除役官兵志願就學並合於就學資格者，應由教育主管機關訂定適當標準，予以輔導就學。

* 19 退除役官兵就學所需學雜費，除依規定免繳者外，由輔導會補助之，成績優異者，得予獎勵；其補助及獎勵辦法，由輔導會擬訂，報請行政院核定之。

> 釋：一、現行所定退除役官兵就學補助之「生活費」一項迄未實施，爰予刪除，以符實務現況。二、退除役官兵就學獎助部分，國軍退除役官兵就學實施辦法業已有所規定，為符授權明確之要求，爰酌作文字修正。

* 20 退除役官兵參加各種任用資格考試或就業考試時，應分別職業酌予優待。

* 21 退除役官兵轉任公職，除各級學校教員外，其原服軍職之年資應予合併計算。

* 22 政府放領放租之公地、荒地出租時，退除役官兵得優先依法承領承租。國營礦業權或林地出租時，輔導會得斟酌需要優先依法承領承租。

* 23 退除役官兵建築住宅所需之土地，政府應予指定公地租供興建之用，並予減租之優待。

* 24 各種事業或營業執照，凡經政府列有管制或限制之規定者，在同等條件下，退除役官兵得優先申請及領用之。

* 25 各公營生產機構之代銷品，在同等條件下，退除役官兵得優先承銷之。

* 26 退除役官兵就診於公立醫院者，其醫藥費用，得予減費優待之。

* 27 退除役官兵之配偶在公立醫院住院分娩者，應予免費或減費之優待。

* 28 退除役官兵身體衰弱，略具工作能力，而不合於就業或就醫、就養、就學標準者，由輔導會設立半供給制之習藝機構，收容救助之。

* 29 退除役官兵之遺屬貧苦無依者，應由地方政府優先救助之。

* 30 退除役官兵遭受不可抗力之意外災害時，地方政府應予適當之救助。

* 31 退除役官兵就業、就醫、就養及就學之機構，對退除役官兵生活均有指導及管理之權，其辦法由輔導會訂定，報請行政院核准施行之。

* 32 退除役官兵有左列情形之一者，停止本條例規定之權益：一、判處徒刑在執行中者。二、正通緝中者。三、迭次違犯指導管理辦法，情節重大屢誡不悛者。凡因內亂、外患、貪汙或殺人罪經判處徒刑者，永遠停止其權益。

* 33 本條例各項規定之實施細則及辦法，由輔導會及有關機關分別擬訂，報請行政院核定之。

* 34 本條例自公布日施行。

