* 1 本法依憲法第八十二條制定之。

* 2 司法院行使憲法所賦予之職權。

* 3 司法院置大法官十七人，審理解釋憲法及統一解釋法令案件，並組成憲法法庭，審理政黨違憲之解散事項，均以合議行之。大法官會議，以司法院院長為主席。憲法法庭審理案件，以資深大法官充審判長；資同者以年長者充之。

* 4 大法官應具有左列資格之一：一、曾任最高法院法官十年以上而成績卓著者。二、曾任立法委員九年以上而有特殊貢獻者。三、曾任大學法律主要科目教授十年以上而有專門著作者。四、曾任國際法庭法官或有公法學或比較法學之權威著作者。五、研究法學，富有政治經驗，聲譽卓著者。具有前項任何一款資格之大法官，其人數不得超過總名額三分之一。

* 5 大法官須超出黨派以外，獨立行使職權，不受任何干涉。大法官之任期，每屆為九年。民國九十二年起總統提名任命之大法官，其任期依憲法增修條文第五條之規定。大法官出缺時，其繼任人之任期至原任期屆滿之日止。大法官任期屆滿而未連任者，視同停止辦理案件之法官，適用司法人員人事條例第四十條第三項之規定。自民國九十二年十月一日起就任之大法官，除法官轉任者外，不適用憲法第八十一條及有關法官終身職待遇之規定。

> 釋：按大法官係由總統提名經國民大會同意（九十二年以後改由立法院行使同意權）任用之人員，故為特任官。復按憲法及增修條文規定，大法官審理解釋案件並組成憲法法庭審理政黨違憲解釋案件，其所行使者為憲法賦予司法權之一環，必須保持超然立場，不受任何干涉，以貫徹憲法第八十條之精神，爰予以修正之。

* 6 大法官審理案件之程序，另以法律定之。

* 7 司法院設各級法院、行政法院及公務員懲戒委員會；其組織均另以法律定之。

* 8 司法院院長綜理院務及監督所屬機關。司法院院長因故不能視事時，由副院長代理其職務。司法院院長出缺時，由副院長代理；其代理期間至總統提名繼任院長經立法院同意，總統任命之日為止。司法院副院長出缺時，暫從缺；至總統提名繼任副院長經立法院同意，總統任命之日為止。司法院院長、副院長同時出缺時，由總統就大法官中指定一人代理院長；其代理期間至總統提名繼任院長、副院長經立法院同意，總統任命之日為止。

> 釋：配合修憲，爰將第三項、第四項、第五項之「國民大會」修正為「立法院」。

* 9 司法院置秘書長一人，特任；副秘書長一人，職務列簡任第十四職等。秘書長承院長之命，處理本院事務，並指揮、監督所屬職員；副秘書長承院長之命，襄助秘書長處理本院事務。

* 10 司法院設秘書處，掌理左列事項：一、關於文書之收發、分配、繕校、保管及處理事項。二、關於各種司法會議之籌劃、議事事項。三、關於施政計畫及工作報告之彙編事項。四、關於印信典守事項。五、關於公報之編印及發行事項。六、關於司法法規、圖書、刊物之蒐集、出版及管理事項。七、關於公產、公物及車輛之管理事項。八、關於本院及所屬各機關房舍修建之審核及監督事項。九、關於款項出納事項。十、關於事務管理事項。十一、關於公共關係事項。十二、關於其他交辦事項。

* 10.1 司法院設大法官書記處，掌理左列事項：一、關於聲請解釋案爭點之初步整理及相關資料之蒐集、編譯事項。二、關於政黨違憲案爭點之初步整理及相關資料之蒐集、編譯事項。三、關於審理案件文書、紀錄之編製及有關事項。四、關於司法院解釋、憲法法庭裁判之公布及通知事項。五、關於解釋、裁判彙編及各國憲法審判制度相關資料之蒐集、編譯事項。六、關於其他與大法官行使職權有關之行政事項。

* 11 司法院設左列各廳：一、民事廳。二、刑事廳。三、行政訴訟及懲戒廳。四、少年及家事廳。五、司法行政廳。

> 釋：為加強擬定關於兒童、少年及婦女權益的政策方針，積極落實對婦幼之司法保護，並統一事權，爰增訂少年及家事廳，專責處理婦幼權益相關事宜。

* 12 民事廳掌理左列事項：一、關於民事訴訟審判之行政事項。二、關於勞資爭議事件之行政事項。三、關於財務案件之行政事項。四、關於非訟事件之管理事項。五、關於公證事件之管理事項。六、關於提存事件之管理事項。七、關於破產事件之管理事項。八、關於民事強制執行之管理事項。九、關於民事有關司法法規之研擬事項。十、關於其他與民事審判有關之行政事項。

* 13 刑事廳掌理左列事項：一、關於刑事訴訟審判之行政事項。二、關於交通案件之行政事項。三、關於流氓感訓案件之行政事項。四、關於社會秩序維護案件之行政事項。五、關於刑事有關司法法規之研擬事項。六、關於其他與刑事審判有關之行政事項。

> 釋：一、第一款不修正。二、刑事廳職掌之關於少年事件處理之行政事宜，劃歸少年及家事廳職掌，爰刪除第二款規定，原第三、四、五、六、七款依序移列為第二、三、四、五、六款。

* 14 行政訴訟及懲戒廳掌理左列事項：一、關於行政訴訟審判之行政事項。二、關於公務員懲戒審議之行政事項。三、關於行政訴訟及公務員懲戒有關司法法規之研擬事項。四、關於其他與行政訴訟審判及公務員懲戒審議有關之行政事項。

* 15 司法行政廳掌理左列事項：一、關於法院組織之規劃與調整事項。二、關於法院行政之研究發展事項。三、關於法院行政業務之檢查、考核事項。四、關於司法院院內行政業務研究發展及檢查、考核事項。五、關於司法機關之便民服務及訴訟輔導事項。六、關於司法制度、司法機關組織等法規之研擬事項。七、關於外國司法制度、法律之解譯、介紹事項。八、關於不屬於其他各廳處之司法機關行政事項。

* 15.1 少年及家事廳掌理左列事項：一、關於少年刑事案件審判之行政事項。二、關於家事事件審理之行政事項。三、關於兒童及少年保護事件審理之行政事項。四、關於兒童及少年保護事件執行業務之規劃、指導、監督事項。五、關於婦女權益保護事件之行政事項。六、關於兒童、少年、婦女及家事有關司法法規之研擬事項。七、關於其他與少年刑事審判、家事審理、婦幼權益保護有關之行政事項。

> 釋：本條規定少年及家事廳職掌，原條文移列第十五條之二。

* 15.2 司法院設資訊管理處，掌理左列事項：一、關於司法資訊體系之整體規劃事項。二、關於司法資訊軟體之研究、開發事項。三、關於所屬各機關資訊系統設置之諮詢、指導事項。四、關於司法資訊設備相互支援之輔導、協調事項。五、關於司法資訊業務有關人員之訓練事項。六、關於司法資訊之督導、考核、管理及維護事項。七、關於其他有關司法資訊管理事項。

> 釋：本條僅條次變更，內容與原十五條之一同。

* 16 司法院秘書處、大法官書記處及資訊管理處各置處長、副處長一人；各廳各置廳長、副廳長一人；廳、處長職務列簡任第十二職等至第十三職等；副廳、處長職務列簡任第十一職等至第十二職等。各廳、處長分別掌理各該廳、處業務；各副廳、處長襄助廳、處長處理業務。

* 17 司法院置參事六人至八人，職務列簡任第十二職等至第十三職等，掌理撰擬、審核關於法案、命令事項。

* 18 司法院置秘書八人至十四人，職務列薦任第八職等至第九職等，其中七人，職務得列簡任第十職等至第十二職等；編纂三人，職務列簡任第十職等至第十二職等；專門委員八人至十二人，高級分析師一人，高級管理師一人，職務均列簡任第十職等至第十一職等；科長二十六人至四十四人，職務列薦任第九職等；編審六人至八人，專員三十人至四十人，分析師四人，技正一人，職務均列薦任第七職等至第九職等；設計師三人，管理師三人，職務均列薦任第六職等至第八職等；科員五十人至七十五人，職務列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；速記員三人至六人，職務列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；技士五人，職務列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；書記官四十二人至五十二人，職務列委任第五職等，其中二十六人，職務得列薦任第七職等至第九職等；助理設計師七人，職務列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；操作員八人，職務列委任第四職等至第五職等，其中四人，職務得列薦任第六職等；書記三十六人至四十五人，職務列委任第一職等至第三職等。司法院原依雇員管理規則僱用之現職雇員，其未具公務人員任用資格者，得占用前項書記職缺繼續僱用至離職時為止。

> 釋：一、依考試院八十五年十一月修正「職務列等表」中，甲、中央機關職務列等表之十、科員、速記員、技士、書記官、助理設計師、操作員等職務之列等均有變更，爰配合修正。二、各機關修正組織法規時，將雇員改置為書記，其職務列為委任第一職等至第三職等。爰將雇員改置為書記，其未具任用資格者，得佔用書記職缺繼續任用至離職時為止，以顧及現職人員權益。

* 18.1 大法官每人置公費助理一人，聘任，與大法官同進退。

* 19 司法院設人事處，依法律規定辦理人事管理事項。人事處置處長、副處長各一人，處長職務列簡任第十二職等至第十三職等；副處長職務列簡任第十一職等；其餘所需工作人員，應就本法所定員額內派充之。

* 19.1 司法院設會計處、統計處，依法律規定分別辦理歲計、會計及統計事項。會計處置會計長、副會計長各一人；統計處置統計長、副統計長各一人。會計長、統計長職務均列簡任第十二職等至第十三職等；副會計長、副統計長職務均列簡任第十一職等；其餘所需工作人員，應就本法所定員額內派充之。

* 19.2 司法院設政風處，依法律規定辦理政風事項。政風處置處長、副處長各一人，處長職務列簡任第十二職等至第十三職等；副處長職務列簡任第十一職等；其餘所需工作人員，應就本法所定員額內派充之。

* 20 司法院設人事審議委員會，依法審議各級法院法官及公務員懲戒委員會委員之任免、轉任、遷調、考核、獎懲事項。前項委員會由司法院院長、副院長、秘書長、最高法院院長、最高行政法院院長、公務員懲戒委員會委員長、司法院各業務廳廳長、高等法院院長及最高法院法官代表一人、最高行政法院法官及公務員懲戒委員會委員推選代表一人、高等法院法官代表二人、高等行政法院法官代表一人、地方法院法官代表七人為委員。法官代表由各級法院法官互選之。

> 釋：一、修正行政法院組織法將評事改稱法官，第二條分設高等行政法院及最高行政法院二級。本條配合修正之。二、為增進法官人事制度民主化，修正增加票選法官代表人數，使其名額不少於委員總額二分之一。三、尊重終審法院法官對下級審法院法官及對整體司法需求的瞭解，修正增加終審法院法官代表人數及高等法院的法官代表人數各一人。四、為兼顧不同審級法官人數及機關代表性，法官代表，分配為最高法院一人，最高行政法院法官及公務員懲戒委員會委員推選代表一人；高等法院二人、高等行政法院一人；地方法院七人。

* 21 司法院得因業務需要，於院內設各種委員會；其委員及所需工作人員，由院長就所屬人員中指派兼任之。

* 22 司法院處務規程，由司法院定之。

* 22.1 司法院設司法人員研習所；其組織以法律定之。

* 23 本法自公布日施行。

