* 1 為保障未成年人健全之自我成長、妥適處理家事紛爭，並增進司法專業效能，特制定本法

> 釋：本法之立法目的。

* 2 少年及家事法院，除法律別有規定外，管轄下列第一審事件：一、少年事件處理法之案件。二、家事事件法之事件。三、其他法律規定由少年及家事法院、少年法院、地方法院少年法庭或家事法庭處理之事件。前項第二款及第三款所生非訟事件之抗告事件，除法律別有規定外，由少年及家事法院管轄。前二項事件，於未設少年及家事法院地區，由地方法院少年法庭、家事法庭辦理之。但得視實際情形，由專人兼辦之。第一項及第二項之第一審事件，由少年及家事法院所在地之地方法院檢察署檢察官對應執行之。

> 釋：一、配合家事事件法之制定，修正本條第一項管轄事件之類別。依該法第二條第二項規定，原條文本項第二款至第九款所定事件，均屬該法所稱家事事件之範疇，爰將上述各款合併，第二款修正為「家事事件法之事件」，以求精簡避免疏漏。另將第十款款次調整為第三款。二、第二項配合第一項修正款次；第三項未修正。三、第四項酌作文字修正，俾更明確。

* 3 少年及家事法院之設置地點，由司法院定之，並得視地理環境及案件多寡，增設少年及家事法院分院。少年及家事法院管轄區域之劃分或變更，由司法院以命令定之。高等法院及其分院設少年法庭、家事法庭。但得視實際情形由專人兼辦之。

> 釋：一、本條係參照法院組織法第七條、第八條第一項及智慧財產法院組織法第四條規定，授權司法院得視地理環境（含交通、相關專業資源、人民使用法院之便利性等）、案件量、國家財政等，決定法院或分院之設置及管轄區域之劃分或變更，以符實際需求。二、第三項參考少年事件處理法第五條第三項規定之精神，明定高等法院及其分院設少年法庭、家事法庭。

* 4 少年及家事法院審判案件，以法官一人獨任或三人合議行之。合議審判，以庭長充審判長；無庭長或庭長有事故時，以庭員中資深者充之，資同以年長者充之。獨任審判，即以該法官行審判長之職權。

> 釋：參考法院組織法第三條第一項規定，第一項明定少年及家事法院案件之審理，由法官一人獨任或三人合議行之；並參考同法第四條規定，就合議庭應由何人擔任審判長，以及獨任審判由該法官行審判長職權，於第二項、第三項明定之。

* 5 少年及家事法院之類別及員額，依附表之規定。少年及家事法院應適用之類別及其變更，由司法院以命令定之。

> 釋：少年及家事法院之類別及員額，宜保留彈性，以期靈活運用，故參考法院組織法第十一條及智慧財產法院組織法第七條之規定，於第一項以附表明定少年及家事法院之類別、員額；第二項授權由司法院訂定其應適用之類別及變更。

* 6 少年及家事法院置法官。少年及家事法院於必要時，得置法官助理，依相關法令聘用各種專業人員充任之；承法官之命，辦理訴訟案件程序之審查、法律問題之分析、資料之蒐集等事務。具律師執業資格，經聘用充任法官助理期間，計入其律師執業年資。

> 釋：一、配合法官法第七十一條第一項規定法官不列官等、職等，爰刪除原條文第一項關於法官職務列等及第二項晉敘之規定。二、原條文第三項、第四項項次配合調整為第二項、第三項。

* 7 少年及家事法院置院長一人，由法官兼任，綜理全院行政事務。

> 釋：配合法官法第七十一條第一項規定，刪除有關法官兼任院長之職務列等規定。

* 8 少年及家事法院設少年法庭、家事法庭。少年法庭得分設保護庭、刑事庭；家事法庭得應法律規定或業務特性，分設專庭。

> 釋：本條係參照少年事件處理法第五條之一、法院組織法第十四條、各地方法院係由家事法庭或專人辦理家事事件之實務運作及外國設有特殊專業家事法院（庭）（例如繼承）之例訂定，以因應少年事件及家事事件性質不同之發展需求。

* 9 少年及家事法院之庭長，除由兼任院長之法官兼任者外，餘由其他法官兼任，監督各該庭事務。

> 釋：配合法官法第七十一條第一項規定，刪除原條文第一項有關法官職務列等及第二項晉敘之規定。

* 10 少年及家事法院為辦理強制執行事務，得設執行處，或囑託地方法院民事執行處代為執行。執行處置法官或司法事務官、書記官及執達員，辦理執行事務。

> 釋：一、考量少年及家事法院所為家事事件確定裁判強制執行或保全程序執行事件之需求，及如移由普通法院執行，當事人恐須於各法院間來回奔波，有違設立專業法院之美意，少年及家事法院之民事強制執行事務，仍由該法院辦理為宜。二、參考法院組織法第十六條、智慧財產法院組織法第十一條及強制執行法第二條規定，於第一項規定少年及家事法院得設執行處，或囑託地方法院民事執行處代為執行；第二項明定執行處置法官或司法事務官、書記官及執達員辦理執行事務。

* 11 少年及家事法院設公設辯護人室，置公設辯護人，薦任第七職等至第九職等或簡任第十職等至第十一職等；其公設辯護人合計在二人以上者，置主任公設辯護人，薦任第九職等或簡任第十職等至第十二職等。實任公設辯護人服務滿十五年以上，成績優良，經審查合格者，得晉敘至簡任第十二職等。曾任高等法院或其分院、智慧財產法院公設辯護人四年以上，調少年及家事法院之公設辯護人，成績優良，經審查合格者，得晉敘至簡任第十一職等至第十二職等。具律師資格者於擔任公設辯護人期間，計入其律師執業期間。

> 釋：一、依現行少年事件處理法第四章規定，少年刑事案係由少年法院（庭）處理，故少年被告如有刑事訴訟法第三十一條所定情形，法院即有為其指定公設辯護人之必要，爰參照法院組織法第十七條規定，於少年及家事法院設公設辯護人室，並置公設辯護人及主任公設辯護，且定其等之職等。至同法第三章少年保護事件，少年如有同法第三十一條所定情形，法院須為少年指定輔佐人。但此輔佐人得指定公設辯護人輔佐之（少年事件處理法審理細則第九條參照），故尚無另置公設輔佐人之必要，附此說明。二、第二項、第三項明定服務達一定年限且成績優良之公設辯護人，得晉敘至簡任第十二職等，或簡任第十一職等至第十二職等。三、第四項規定具有律師資格者於其擔任公設辯護人期間，得計入律師執業期間。

* 12 少年及家事法院設司法事務官室，置司法事務官，薦任第七職等至第九職等；司法事務官在二人以上者，置主任司法事務官一人，薦任第九職等至簡任第十職等。具律師執業資格者，擔任司法事務官期間，計入其律師執業年資。

> 釋：一、第一項參考法院組織法第十七條之一規定，設置司法事務官及主任司法事務官，並定其職等。二、司法事務官若具有律師資格，其擔任司法事務官期間，計入律師執業年資，於第二項明定之。

* 13 少年及家事法院設調查保護室，置少年調查官、少年保護官、家事調查官、心理測驗員、心理輔導員及佐理員。少年調查官、少年保護官及家事調查官合計在二人以上者，置主任調查保護官一人；合計在六人以上者，得分組辦事，組長由少年調查官、少年保護官或家事調查官兼任，不另列等。少年調查官、少年保護官及家事調查官，薦任第七職等至第九職等；主任調查保護官，薦任第九職等至簡任第十職等；心理測驗員及心理輔導員，薦任第六職等至第八職等；佐理員，委任第四職等至第五職等，其中二分之一得列薦任第六職等。

> 釋：一、第一項參酌少年事件處理法第五條之一、第五條之三第一項，於少年及家事法院設調查保護室，並配置少年調查官、少年保護官、心理測驗員、心理輔導員及佐理員。且家事紛爭常涉及家庭成員或親屬間之情感糾葛，為使法院能瞭解真正問題所在，圓融解決紛爭，進而促使當事人平和理性履行裁判或協議結果，亟需參考少年司法制度中少年調查官之例，由家事調查官協助法院就特定事項調查事實，並就本案之處理方向、有無調查其他證據或洽請專家鑑定等事項，提出具體建議。爰參考日本、韓國法制，於調查保護室增置家事調查官；另少年調查官、少年保護官及家事調查官合計在二人以上，置主任調查保護官一人；合計在六人以上並得分組辦事，組長由少年調查官、少年保護官或家事調查官兼任，不另列等，以利調查保護室業務之進行。二、法院組織法第十八條規定，地方法院置觀護人；惟少年事件處理法就觀護人之職稱，業依其職掌不同，區分為少年調查官、少年保護官。本條為配合少年事件處理法之規定，將其職稱分別明定為少年調查官、少年保護官，但因並非新增之人員，故其職掌、職等及相關保障，均與地方法院觀護人相同。三、參酌少年事件處理法第五條之三第二項、第十三條規定，並配合考試院八十五年十一月二十五日八五考台組貳字第○六三六八號令修正發布，自同年月十六日施行之職務列等表，已將佐理員調整為委任第四職等至第五職等或薦任第六職等，於第二項規定上開配置人員之官等、職等，並明定薦任佐理員之員額。

* 14 少年及家事法院設書記處，置書記官長一人，薦任第九職等至簡任第十職等，承院長之命處理行政事務；一等書記官，薦任第八職等至第九職等；二等書記官，薦任第六職等至第七職等；三等書記官，委任第四職等至第五職等；分掌紀錄、強制執行、提存、文書、研究考核、總務、資料及訴訟輔導等事務，並得視業務需要分科、分股辦事，科長由一等書記官兼任，股長由一等書記官或二等書記官兼任，均不另列等。前項一等書記官、二等書記官總額，不得逾同一法院一等書記官、二等書記官、三等書記官總額二分之一。

> 釋：一、第一項參考法院組織法第二十二條規定，設書記處，置書記官長、書記官，並定其職等及職掌。二、少年及家事法院之民事強制執行事務，參照第十條說明，仍由該法院辦理為宜，惟礙於執行事件件數之案件量，未必達到設執行處之程度，為避免未設執行處時，相關執行事務得否視案件量設專股或執行科辦理之疑義，故於書記處職掌中增列強制執行事務。三、少年及家事法院雖有提存事務之需求，如訴訟費用之擔保提存、保全事件之擔保提存等，然尚無設提存所之必要。惟為避免當事人須至地方法院提存所辦理提存之煩累，暨相關文書往返之費時，相關提存事務仍宜自行辦理，故於書記處職掌中增設提存事務，以利得設科或股辦理。

* 15 少年及家事法院置一等通譯，薦任第七職等至第八職等；二等通譯，薦任第六職等至第七職等；三等通譯，委任第四職等至第五職等；技士，委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；執達員，委任第三職等至第五職等；錄事、庭務員，均委任第一職等至第三職等。前項一等通譯、二等通譯總額，不得逾同一法院一等通譯、二等通譯、三等通譯總額二分之一。少年及家事法院為辦理值庭、執行、警衛、解送人犯及有關司法警察事務，置法警；法警長，委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；副法警長，委任第四職等至第五職等或薦任第六職等；法警，委任第三職等至第五職等。

> 釋：參考法院組織法第二十三條規定，第一項、第二項明定少年及家事法院置通譯、技士、執達員、錄事、庭務員及其職等，並限制一等、二等通譯員額；第三項明定法警之職掌及職等。

* 16 少年及家事法院設人事室，置主任一人，薦任第八職等至第九職等；科員，委任第五職等或薦任第六職等至第七職等，依法辦理人事管理事項。

> 釋：參考法院組織法第二十四條及考試院所定職務列等表之規定，明定少年及家事法院人事室之組成及人事室主任、科員之職等與職掌。

* 17 少年及家事法院設會計室、統計室，各置會計主任、統計主任一人，均薦任第八職等至第九職等；科員，委任第五職等或薦任第六職等至第七職等，依法分別辦理歲計、會計、統計等事項。

> 釋：參考法院組織法第二十五條及考試院所定職務列等表等規定，明定少年及家事法院會計室、統計室之組成及會計主任、統計主任、科員之職等與職掌。

* 18 少年及家事法院設政風室，置主任一人，薦任第八職等至第九職等；科員，委任第五職等或薦任第六職等至第七職等，依法辦理政風事項。

> 釋：依政風機構人員設置條例第六條、第八條規定，及參酌法院組織法第二十四條規定之體例，於少年及家事法院設政風室，置主任、科員辦理政風事項，並定其職等。

* 19 少年及家事法院設資訊室，置主任一人，薦任第八職等至第九職等，承院長之命處理資訊室之行政事項；資訊管理師，薦任第七職等；助理設計師，委任第四職等至第五職等，其中二分之一得列薦任第六職等，處理資訊事項。

> 釋：參酌法院組織法第二十六條規定，明定少年及家事法院資訊室之組成及其職掌，並參考公務人員任用法第六條第三項及考試院所定職務列等表等規定定其職等。

* 19.1 少年及家事法院應提供場所、必要之軟硬體設備及其他相關協助，供直轄市、縣（市）主管機關自行或委託民間團體設置資源整合連結服務處所，於經費不足時，由司法院編列預算補助之。前項之補助辦法，由司法院定之。

> 釋：一、本條新增。二、鑑於家事事件當事人或關係人，需要更多元化的服務及輔導，宜仿家庭暴力防治法第十九條第二項之模式，由少年及家事法專業法院視案件當事人使用之便利性及功能性，提供場所、必要之軟硬體設備及其他協助，供直轄市、縣（市）主管機關自行或委託民間團體設置資源整合連結服務處所。三、資源整合連結服務處所既由直轄市、縣（市）機關自行或委託設置，其經費原應由各直轄市、縣（市）機關編列，若有不足之情事，司法院自得編列預算補助之，以健全資源整合連結服務處所之發展。至於補助之具體辦法，自應由司法院定之。

* 20 少年及家事法院庭長及法官，應遴選具有處理少年或家事業務之學識、經驗及熱忱者任用之。前項遴選辦法，由司法院定之。少年及家事法院人員應定期在職進修，以充實其法學及相關專業素養，提升裁判品質。  前項進修得由司法院或其他適當機關辦理之。

> 釋：一、少年及家事法院之庭長及法官，除一般資格外，並應具相關之學識、經驗或熱忱，爰參考少年事件處理法第七條規定，於第一項明定之，以達專業法院之需求。二、第二項授權由司法院訂定遴選上開庭長及法官等相關事項之辦法。三、為增進及發揮專業法院之效能，提升裁判品質，參考智慧財產法院組織法第十四條第二項，於第三項、第四項規定少年及家事法院人員之在職進修義務及辦理進修之機關。

* 21 少年調查官、少年保護官，應就具有下列資格之一者任用之：一、經公務人員高等考試或公務人員特種考試司法人員考試相當等級之少年調查官、少年保護官、觀護人考試及格。二、具有法官、檢察官任用資格。三、曾任少年調查官、少年保護官、家事調查官、觀護人，經銓敘合格。四、曾在公立或經立案之私立大學、獨立學院社會、社會工作、心理、教育、輔導、法律、犯罪防治、青少年兒童福利或其他與少年調查保護業務相關學系、研究所畢業，具有薦任職任用資格。

> 釋：少年調查官、少年保護官之任用資格。

* 22 家事調查官，應就具有下列資格之一者任用之：一、經公務人員高等考試或公務人員特種考試司法人員考試相當等級之家事調查官考試及格。二、具有法官、檢察官任用資格。三、曾任家事調查官、少年調查官、少年保護官、觀護人，經銓敘合格。四、曾在公立或經立案之私立大學、獨立學院社會、社會工作、心理、教育、輔導、法律、犯罪防治、青少年兒童福利或其他與家事調查業務相關學系、研究所畢業，具有薦任職任用資格。

> 釋：家事調查官之任用資格。

* 23 調查保護室之主任調查保護官，應就具有少年調查官、少年保護官或家事調查官及擬任職務所列職等之任用資格，並有領導才能者遴任之。

> 釋：調查保護室之主任調查保護官之任用資格。

* 24 心理測驗員、心理輔導員，應就具有下列資格之一者任用之：一、經公務人員高等考試或公務人員特種考試司法人員考試相當等級之心理測驗員、心理輔導員考試及格。二、曾在公立或經立案之私立大學、獨立學院心理、社會、社會工作、教育、輔導或其他與心理測驗或輔導業務相關學系、研究所畢業，具有薦任職任用資格。

> 釋：心理測驗員及心理輔導員之任用資格。

* 25 司法事務官辦理下列事務：一、返還擔保金事件、調解程序事件、督促程序事件、保全程序事件、公示催告程序裁定事件、確定訴訟費用額事件。二、拘提、管收以外之強制執行事件。三、非訟事件法及其他法律所定之非訟事件。四、其他法律所定之事務。司法事務官辦理前項各款事件之範圍及日期，由司法院定之。

> 釋：參考法院組織法第十七條之二第一項、第三項規定，明定司法事務官之職掌，及授權司法院訂定其辦理事件之範圍及日期。

* 26 少年調查官應服從法官之監督，執行下列職務：一、調查、蒐集關於少年事件之資料。二、對於責付、收容少年之調查、輔導事項。三、其他法令所定之事務。少年保護官應服從法官之監督，執行下列職務：一、掌理由少年保護官執行之保護處分。二、其他法令所定之事務。少年調查官、少年保護官得相互兼理之。

> 釋：一、第一項係參考少年事件處理法第九條第一項各款，規定少年調查官之職務。另為使法院對於依同法第二十六條責付、收容之少年，除能進行保護事件之調查外，尚能提早為適當之輔導，即時觀察少年心性發展及發現相關問題，以利提供更適切之處遇建議，爰於第一項第二款後段增列少年調查官執行輔導事項之規定。二、第二項係參考少年事件處理法第九條第二項，規定少年保護官之職務。三、少年調查官及少年保護官係協助法官辦理少年事件，故其執行職務應服從法官之監督，並參考少年事件處理法第九條第三項規定，分別於第一項、第二項序文規定上揭意旨。四、少年調查官及少年保護官晉用條件、訓練相同，為期靈活運用，避免因部分員額不足致影響業務之執行及少年權益，爰於第三項規定二者得相互兼理，以應業務之需。

* 27 家事調查官應服從法官之監督，執行下列職務：一、調查、蒐集關於第二條第一項第二款至第九款事件之資料。二、其他法令所定之事務。

> 釋：一、明定家事調查官之職掌。二、置家事調查官之目的在於協助法官辦理家事事件，故其執行職務時，自應服從法官之監督，爰參考第二十五條少年調查官及少年保護官執行職務時服從法官監督之規定，於序文揭示上開意旨。

* 28 心理測驗員應服從法官、司法事務官、少年調查官、少年保護官及家事調查官之監督，執行下列職務：一、對所交付個案進行心理測驗、解釋及分析，並製作書面報告等事項。二、其他法令所定之事務。

> 釋：一、本條係參考少年事件現行實務運作及家事事件處理之需求，明定心理測驗員之職掌。二、序文明定心理測驗員執行職務時之服從監督義務。法官、司法事務官、少年調查官、少年保護官或家事調查官認有就裁定前之個案、保護處分個案、親職教育個案或家事事件為心理測驗等相關事項之必要時，心理測驗員即應依指示辦理，並將辦理結果製作成書面報告，以供法官、司法事務官、少年調查官、少年保護官或家事調查官做為後續處遇或案件處理之參考。

* 29 心理輔導員應服從法官、司法事務官、少年調查官、少年保護官及家事調查官之監督，執行下列職務：一、對所交付個案進行心理輔導、轉介心理諮商或治療之先期評估，並製作書面報告等事項。二、其他法令所定之事務。

> 釋：一、本條係參考實務運作及需求，明定心理輔導員之職掌。法官、司法事務官、少年調查官、少年保護官或家事調查官認有必要時，得請心理輔導員辦理所定各項事務。二、另心理輔導員執行職務時之服從監督義務，於序文揭示之。

* 30 書記官、佐理員及執達員隨同司法事務官、少年調查官、少年保護官或家事調查官執行職務者，應服從其監督。

> 釋：書記官、佐理員及執達員或有隨同司法事務官、少年調查官、少年保護官或家事調查官執行職務之必要，爰參考少年事件處理法第十一條，規定渠等執行職務之服從監督義務，以利實務運作。

* 31 司法事務官執行職務時，少年調查官、家事調查官應協助之。

> 釋：司法事務官依法自為辦理或承法官之命辦理家事之訪視調查等事務時，少年調查官、家事調查官應協助之。

* 32 司法年度，每年自一月一日起至同年十二月三十一日止。

> 釋：參考法院組織法第七十七條規定，明定少年及家事法院司法年度之起迄日期。

* 33 少年及家事法院之處務規程，由司法院定之。

> 釋：參考法院組織法第七十八條規定，明定少年及家事法院處務規程授權司法院定之。

* 34 少年及家事法院於每年度終結前，由院長、庭長、法官舉行會議，按照處務規程及其他法令規定，預定次年度司法事務之分配及代理次序。前項會議並應預定次年度關於合議審判時法官之配置。

> 釋：參考法院組織法第七十九條第一項及第三項規定，明定少年及家事法院年度司法事務分配、代理次序及合議審判時法官之配置。

* 35 前條會議，以院長為主席，其決議以過半數之意見定之，可否同數時，取決於主席。

> 釋：參考法院組織法第八十條規定，明定少年及家事法院年度事務分配會議以院長為主席，及其決議方式。

* 36 事務分配、代理次序及合議審判時法官之配置，經預定後，因事件或法官增減或他項事故，有變更之必要時，得由院長徵詢有關庭長、法官意見後定之。

> 釋：參考法院組織法第八十一條規定，明定少年及家事法院年度中因事件或法官增減或他項事故，原已預定之事務分配、代理次序及合議法庭法官配置等事項有變更必要時之處理方式。

* 37 少年及家事法院開庭，於法院內為之。但法律別有規定者，不在此限。少年及家事法院法庭席位布置及旁聽規則，由司法院定之。

> 釋：參考法院組織法第八十四條第一項及第五項規定，於第一項明定少年及家事法院之開庭地點，第二項授權由司法院訂定法庭席位之布置及其旁聽之規則。

* 38 少年及家事法院於必要時，得在管轄區域內指定地點臨時開庭。前項臨時開庭辦法，由司法院定之。

> 釋：參考法院組織法第八十五條第一項、第三項規定，第一項規定少年及家事法院於必要時，得在管轄區域內指定地點臨時開庭，於第二項規定授權司法院訂定臨時開庭辦法。

* 39 審判長於法庭之開閉及審理訴訟，有指揮及維持秩序之權。

> 釋：參考法院組織法第八十八條、第八十九條規定，明定少年及家事法院法庭之開閉及審理訴訟，審判長有指揮及維持秩序之權。

* 40 有妨害法庭秩序或其他不當行為者，審判長得禁止其進入法庭或命其退出法庭，必要時得命看管至閉庭時。前項處分，不得聲明不服。前二項之規定，於審判長在法庭外執行職務時準用之。

> 釋：一、參考法院組織法第九十一條規定，於第一項明定少年及家事法院開庭時有妨害法庭秩序或其他不當之行為者，審判長之處理方式。二、第一項審判長之妨害法庭秩序處分權，性質上屬秩序罰，且極輕微，故於第二項規定不得聲明不服，以收實效。三、審判長除在法庭內開庭外，有時亦在法庭外執行職務，如保全或調查證據、勘驗現場等，其情形與在法庭內執行職務無異，爰為第三項準用之規定。

* 41 訴訟代理人、辯護人、輔佐人在法庭代理訴訟、辯護或輔佐案件，其言語行動如有不當，審判長得加以警告或禁止其開庭當日之代理、辯護或輔佐。

> 釋：參考法院組織法第九十二條規定，明定訴訟代理人、辯護人、輔佐人在法庭代理訴訟或辯護時，言語行動若有不當，審判長基於訴訟指揮權及秩序維持權，自得加以警告或禁止其代理、辯護或輔佐。

* 42 審判長為前二條之處分時，應記明其事由於筆錄。

> 釋：參考法院組織法第九十三條規定，明定審判長為第四十條、第三十九條之處分時，應將事由記明於筆錄。

* 43 本章有關審判長之規定，於受命法官或受託法官執行職務時準用之。

> 釋：參考法院組織法第九十四條規定，明定受命法官或受託法官執行職務時準用審判長有關之規定。

* 44 違反審判長、受命法官、受託法官所發維持法庭秩序之命令，致妨害法院執行職務，經制止不聽者，處三月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九千元以下罰金。

> 釋：參考法院組織法第九十五條規定，明定違反審判長、受命法官或受託法官所發維持法庭秩序之命令時之處罰方式。

* 45 少年及家事法院行政之監督，依下列規定：一、司法院院長監督少年及家事法院及其分院。二、高等法院院長監督少年及家事法院及其分院。三、少年及家事法院院長監督該法院及其分院。

> 釋：參考法院組織法第一百十條規定，明定少年及家事法院之行政監督系統。

* 46 依前條規定有監督權者，對於被監督之人員得為下列處分：一、關於職務上之事項，得發命令使之注意。二、有廢弛職務、逾越權限或行為不檢者，加以警告。

> 釋：參考法院組織法第一百十二條規定，明定監督權人對於被監督人員之處分。

* 47 被監督之人員，如有前條第二款情事，而情節較重或經警告無效者，監督長官得依公務員懲戒法辦理。

> 釋：參考法院組織法第一百十三條規定，明定被監督之人員有前條第二款情事，而情節較重或經警告無效者，監督長官之處理方式。

* 48 本章各條之規定，不影響審判權之獨立行使。

> 釋：參考法院組織法第一百十四條規定定之。

* 49 少年及家事法院之審理，應規定期限，其期限由司法院以命令定之。

> 釋：少年及家事法院事件之審理期限，並授權由司法院定之。

* 50 本法未規定者，準用法院組織法及其他有關法律之規定。

> 釋：參考行政法院組織法第四十七條、智慧財產法院組織法第四十四條等規定，明定本法未規定者，準用法院組織法及其他有關法律之規定。

* 51 本法於少年及家事法院分院及於未設少年及家事法院地區之地方法院少年法庭、家事法庭準用之。

> 釋：一、少年及家事法院或有成立分院之必要，明定少年及家事法院分院準用本法之規定。二、明定於未設少年及家事法院地區之地方法院少年法庭及家事法庭，準用本法，以配置與少年及家事法院相同之專業人員及資源，辦理相同之事務。

* 52 少年及家事法院於年度預算執行中成立，其因調配人力移撥員額及業務時，所需各項相關經費，得由移撥機關在原預算範圍內調整支應，不受預算法第六十二條及第六十三條規定之限制。

> 釋：少年及家事法院或有於年度預算執行中成立之可能，爰參考行政院金融監督管理委員會組織法第三十二條、行政院海岸巡防署組織法第二十六條、國家通訊傳播委員會組織法第十四條，明定本條，以避免調配人力移撥員額及業務所需相關經費無著，原移撥機關預算又受預算法相關規定限制無法調整支應之問題。

* 53 本法施行日期，由司法院以命令定之。

> 釋：考量本法之施行，涉及建院地點擇定、院舍籌建經費、時程、人員及業務移撥等事宜，爰參考智慧財產法院組織法第四十五條規定，並配合立法體例，授權由司法院訂定施行日期。

