* 1 本條例依公務人員退休撫卹基金管理條例第二條規定制定之。

> 釋：明定本條例制定之法源。

* 2 公務人員退休撫卹基金管理委員會（以下簡稱本會）隸屬於銓敘部，負責公務人員退休撫卹基金之收支、管理及運用。

> 釋：一、依憲法增修條文及銓敘部組織法職掌事務之規定，爰明定本會隸屬於銓敘部。二、依公務人員退休撫卹基金管理條例第二條第一項規定，本會負責基金之收支、管理及運用。

* 3 本會掌理下列事項：一、關於公務人員退休撫卹金之收支、保管、運用及規劃事項。二、關於公務人員退休撫卹金之收支、保管及運用機構之決定事項。三、關於公務人員退休撫卹金受委託運用機構所提基金運用計畫之審核事項。四、關於公務人員退休撫卹基金年度預算及決算報告之編製事項。五、關於公人員退休撫卹基金收支、保管及運用機構績效之考核事項。六、關於公務人員退休撫卹基金調整提撥費率及其幅度之建議事項。七、關於公務人員退休撫卹基金資訊作業之整體規劃、系統分析、程式設計、資料處理及其他有關資訊管理事項。八、其他有關公務人員退休撫卹基金業務管理事項。

> 釋：明定本會之各項職掌權責，並與公務人員退休撫卹監理委員會之職掌作明確的劃分。

* 4 本會設下列各組、室，分別掌理前條所列事項：一、業務組。二、財務組。三、稽核組。四、資訊室。

> 釋：為辦理本會業務，爰規定設置三組。各組職掌如下：一、業務組掌理下列事項：（一）關於基金收支、保管之規劃及審核事項。（二）關於基金受委託運用機構之信用及財務狀況之查核分析事項。（三）關於基金受委託運用機構受委託前之基金運用經驗及其績效之查核分析事項。（四）關於基金收支、保管及運用機構之決定事項。（五）關於一般性業務之興革事項。（六）其他有關綜合業務事項。二、財務組掌理下列事項：（一）關於基金收支及退休撫卹給與之撥付事項。（二）關於基金年度運用方案之編擬事項。（三）關於基金受委託運用機構所提年度運用計畫之審核事項。（四）關於基金受委託機構其收支、保管及運用情形之績效評估事項。（五）關於自行運用基金之投資運用事項。（六）關於調整退休撫卹基金提撥費率及其幅度之建議事項。（七）其他有關財務業務事項。三、稽核組掌理下列事項：（一）關於基金年度預算及決算報告之審核事項。（二）關於基金收支、保管及運用機構績效之考核事項。（三）關於專案調查事項。（四）其他有關稽核業務事項。

* 5 本會設秘書室掌理議事、文書、印信、庶務、出納、公共關係及不屬各組室事項。

> 釋：明定本會設秘書室及其職掌。

* 6 本會置主任委員一人，由銓敘部部長兼任，綜理會務；副主任委員一人，職務列簡任第十三職等，襄理會務。

> 釋：一、明定本會置主任委員、副主任委員各一人。二、配合公務人員退休撫卹基金監理委員會之層級定位設於考試院，本會主任委 員由銓敘部部長兼任，以利於兩會之協調，並有利於本會委員會議之運作；本會副主任委員則為專任，以利會務之推展。

* 7 本會置委員十三人至十七人，由銓敘部遴聘國防部、財政部、教育部、行政院主計處、行政院人事行政局、臺灣省政府、臺北市政府、高雄市政府業務主管各一人，及專家學者組成之。前項委員均為兼任，其由專家學者擔任者任期為二年。

> 釋：一、明定委員會之委員由銓敘部遴聘各相關主管機關代表暨專家學者組織之，共 十三人至十七人。二、機關代表之委員八人應分別自國防部等有關機關之相關業務主管遴聘之。以 使機關代表之本職與本會業務密切連繫，加強委員會之運作及決策功能。三、專家學者擔任之委員，應自法律、經濟、財務金融、企業管理、會計等方面 專精者遴聘之，以提供相關之專業知識及建議，提升委員會決策功能。四、第二項規定本會委員均為兼任，其由專家學者擔任之委員任期為二年。

* 8 本會置主任秘書一人，組長三人，職務均列簡任第十一職等；主任二人，專門委員三人，職務均列薦任第九職等至簡任第十職等；科長六人至八人，職務列薦任第九職等；稽核四人至十二人，職務列薦任第八職等至第九職等；系統分析師一人，職務列薦任第七職等至第九職等；專員六人至十四人，職務列薦任第七職等至第八職等；程式設計師二人，職務列薦任第六職等至第八職等；科員十七人至二十三人，職務列委任第四職等至第五職等，其中六人至八人得列薦任第六職等至第七職等；助理程式設計師二人，職務列委任第四職等至第五職等；助理員四人至八人，職務列委任第三職等至第五職等；書記四人至六人，職務列委任第一職等至第三職等。

> 釋：一、本會負責基金實際之收支、保管及部分基金之運用工作，關係全國軍公教人 員退撫權益，於設置初期基金數額將由第一年之二百二十億累積至第十年的四 千億以上，而適用修正後之軍公教人員退撫法律辦理退休者，亦為逐年增加，同時本會之經常性收支、保管及部分基金之運用工作亦係逐年擴大，是以，本會之業務係逐年遞增，配合此一特性，於員額編制上，彈性亦較大。本條所定編制員額最低五十五人，最高八十五人。二、為精簡用人，本會不設政風室，亦未編列所需工作人員，其政風業務依「政 風機構人員設置條例」第六條第一項之規定，由銓敘部統籌辦理。

* 9 本會設人事室，置主任一人，職務列薦任第九職等，依法辦理人事管理事項；其餘所需工作人員，應就本條例所定員額內派充之。

> 釋：明定本會設人事室及其職掌。

* 10 本會設會計室，置會計主任一人，職務列薦任第九職等，依法辦理歲計、會計事項，並兼辦統計事項；其餘所需工作人員，應就本條例所定員額內派充之。

> 釋：明定本會設會計室及其職掌。

* 11 第六條及第八條至第十條所定各職稱列有官等職等人員，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。

> 釋：明定人員之進用依有關法規規定辦理。

* 12 本會委員會議以每月開會一次為原則，由主任委員為主席，主任委員未能出席時，由副主任委員為主席，主任委員及副主任委員均不能出席時，由委員互推一人為主席。前項會議並得邀請有關機關派員列席。

> 釋：明定本會委員會議以每月召開一次為原則，會議由主任委員主持，如主任委員無法出席時，由副主任委員為主席，主任委員及副主任委員均不能出席時，由委員互推一人為主席。

* 13 本會得視業務需要，遴聘專家學者若干人為顧問，聘期一年；其遴聘辦法另定之。

> 釋：一、明定本會得遴聘專家學者為顧問。二、本會之顧問，應自法律、經濟、財務金融、企業管理、會計、社會保險等方面專家學者遴聘之，以提供諮詢意見，提昇本會功能。

* 14 本會委員、顧問均為無給職。但得依規定支領交通費或出席費。

> 釋：明定本會委員、顧問均為無給職，但得依規定支領交通費或出席費。

* 15 本會辦事細則由本會擬定，報請銓敘部核定之。

> 釋：明定本會辦事細則之擬定及核定之程序。

* 16 本條例施行日期，由考試院以命令定之。

> 釋：本條例之施行，尚須與公務人員退休撫卹基金監理委員會組織籌設等配合，爰規定施行日期，由考試院以命令定之。

