* 1 本法依公務人員考試法第二十二條規定制定之。本法未規定事項，準用其他有關法律之規定。

> 釋：配合公務人員考試法第二十二條規定修正引據條文。按該法第二十二條規定:「公務人員升官等考試法另定之」。另公務人員保障法於立法院審議時，立法院將「本法未規定事項」之體例改置於第一條，爰援此體例。又「適用」係指完全依其規定而適用之謂;「準用」係指就某事項所定之法律，於性質不相牴觸之範圍內適用於其他事項之謂。公務人員升官等考試法與典試法、監試法、公務人員考試法等性質不同，本法未規定事項，在不相牴觸情形下，準用前開有關法律規定處理。

* 2 公務人員升官等考試（以下簡稱升官等考試）分簡任及薦任二官等考試。本法修正公布前之原委任升等考試，於本法修正公布後以繼續辦理五次為限。中華民國八十六年十二月三十一日前依雇員管理規則進用之中央及地方機關組織法規規定之現職雇員，得應原委任升等考試。

> 釋：一、取消委任升等考試。按雇員由各機關自行進用，非經公開競爭之初任考試進用，且其不屬放公務人員任用法規定之公務人員，不宜經由為現職公務人員舉辦之升等考試取得正式公務人員任用資格。二、茲因委任升等考試已舉辦多年，為期順利改制及使已進用之雇員仍有機會取得公務人員任用資格，特訂定落日條款規定本法修正公布後以繼續辦理五次為限。三、配合公務人員任用法第三十七條之規定，明定中華民國八十六年十二月三十一日前依雇員管理規則進用之現職雇員，在辦理各次過渡性委任升官等考試前，皆得應考，以資明確。

* 3 具有下列資格之一者，得應簡任升官等考試：一、現任薦任第九職等或具有法定任用資格現任相當於薦任第九職等人員三年以上，已敘薦任第九職等本俸最高級者。二、中華民國八十年十一月一日前依技術人員任用條例審定以技術人員任用之技術人員，按其原銓敘之資格改任後，現任薦任第九職等或相當於薦任第九職等人員，並具有第一款年資、俸級條件者。三、依專門職業及技術人員轉任公務人員條例轉任之現任薦任第九職等或相當於薦任第九職等人員，並具有第一款年資、俸級條件者。

> 釋：一、原條文修正為第一款，但為維護同官等高職等人員調任低職等職務者及低官等暫准權理高一官等人員之權益，將「職務」一語修正為「人員」，以解決適用上之困擾。又按公務人員任用法第十七條第一、二項規定，公務人員取得升任簡任官等之資格，除參加升官等考試外，其具備經高等考試及格等一定資格者，亦得循考績途徑取得資格，而現行大部分公務人員皆有循考績途徑取得升遷之基本資格，為使應升簡任官等考試之任職年資與依考績升官等之任職年資相當，以避免部分公務人員想循考試途徑及早取得升簡任官等資格，而影響機關業務推動等情事，爰將有關任職年資之規定，由「1年」修正為「三年」。二、依技術人員任用條例第十條規定，將依原技術人員任用條例進用於八十年十一月一日新技術人員任用條例公布生效後，改任換敘之技術人員納入升官等考試法規定，爰增訂第二款規定。三、將依專門職業及技術人員轉任公務人員條例轉任之現職公務人員，納入升官等考試之範圍，爰增訂第三款規定。

* 4 具有下列資格之一者，得應薦任升官等考試：一、現任委任第五職等或具有法定任用資格現任相當於委任第五職等人員三年以上，已敘委任第五職等本俸最高級者。二、中華民國八十年十一月一日前依技術人員任用條例審定以技術人員任用之技術人員，按其原銓敘之資格改任後，現任委任第五職等或相當於委任第五職等人員，並具有第一款年資、俸級條件者。三、依專門職業及技術人員轉任公務人員條例轉任之現任委任第五職等或相當於委任第五職等人員，並具有第一款年資、俸級條件者。依公務人員任用法第十七條第三項之規定，經晉升薦任官等訓練合格現任薦任第六職等或第七職等人員，得應前項考試。中華民國八十年十一月一日前依技術人員任用條例審定以技術人員任用之技術人員，按其原銓敘之資格改任後，現任薦任第六職等至第九職等或相當薦任第六職等至第九職等人員，得應第一項之考試。

> 釋：一、原條文修正為第一項第一款，但為維護同官等高職等人員調任低職等職務者及低官等暫准權理高一官等人員之權益，將「職務」一語修正為「人員」，以解決適用上之困擾。又為使應升薦任官等考試之任職年資與取得升薦任官等訓練之任職年資相當，爰將第一款任職年資由「一年」修正為「三年」。二、依技術人員任用條例第十條規定，將依舊技術人員任用條例進用，於八十年十一月一日新技術人員任用條例公布生效後，改任換敘之技術人員納入升官等考試法規定，爰增訂第一項第二款規定。三、將依專門職業及技術人員轉任公務人員條例轉任之現職公務人員，納入升官等考試之範圍，爰增訂第一項第三款規定。四、依公務人員任用法第十七條規定，經升薦任官等訓練合格現職薦任第六或第七職等之公務人員，最高僅能擔任薦任第七職等職務，為提供其繼續升遷之途徑，凝准其再參加升薦任官等之考試，爰增列第二項規定。五、另有部分依原技術人員任用條例進用，於民國八十年十一月一日依新技術人員任用條例規定改任換敘並僅能在同官等內調升之現職薦任技術人員書面陳情建議，准其參加薦任升官等考試，爰決定參照准予經升薦任官等訓練合格之現任薦任第六或第七職等人員應考之規定，准予該類人員應考，爰增訂第三項規定。

* 5 簡任及薦任之升官等考試，應考人以報考現任或曾任職系之類科為限。但下列人員之報考類科，並受以下之限制：一、中華民國八十年十一月一日前依技術人員任用條例審定以技術人員任用之技術人員，僅得應經審定之各該技術職系升官等考試。二、依技術人員任用條例第五條第三項任用之公立醫療機構醫事人員及比照該項規定進用為政府機關及公立學校之醫事人員，僅得應經審定之各該技術職系升官等考試。三、依專門職業及技術人員轉任公務人員條例轉任人員，僅得應審定之各該職系升官等考試。升官等考試之技術類科，依職業管理法規規定須領有執業證書始能執行業務者，應具各該類科執業證書始得報考。

> 釋：一、基於從嚴辦理升官等考試之政策方向，規定應考人以報考現任或曾任職系之類科為限。另規定民國八十年十一月一日前依原技術人員任用條例審定以技術人員任用之技術人員、依（新）技術人員任用條例第五條第三項進用之公立醫療機構醫事人員、及比照該項規定進用之政府機關、公立學校醫事人員，暨依專門職業及技術人員轉任公務人員條例轉任之人員，僅能應審定之各該職系升官等考試。二、部分醫事人員依其職業管理法規規定，須領有執業證書，始能執行業務者，須領有執業證書始能應考。

* 6 升官等考試之類科、應試科目及考試方式，由考試院依工作性質需要定之。升官等考試，得採下列方式：一、筆試。二、口試。三、測驗。四、實地考試。五、審查著作或發明。考試方式除採筆試者外，其他應採二種以上方式。筆試除有特別規定者外，概用本國文字。簡任升官等考試，除採筆試外，應兼採其他一至二種考試方式。

> 釋：一、條次變更。將原條文第七條及第八條整併為本條。二、為能積極改革現行考試方式，以期針對各類人才所需之關鍵能力，設計不同的考試方式，達到鑑別人才之目的，爰於條文中增列「考試方式」一段文字，俾彈性決定各類科之考試方式，由考試院依工作性質需要定之。又基於對現行考試方式亟需加以改革，爰將原條文第八條移至修正條文第六條第二項規定，將升官等考試方式逐款列舉，俾資明確，並配合修正為第二、第三、四項。

* 7 現職人員最近三年考績或考成成績一年列甲等，二年列乙等以上者，其成績得併入升官等考試之總成績計算。比例為百分之三十。最近三年考績或考成成績未達一年列甲等，二年列乙等以上者，其考績或考成成績不得列入總成績，並以考試成績為總成績。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第九條移列，並配合法規名稱修正等作文字修正。二、增列第二項。將現行公務人員升等考試法施行細則第八條第二項採計考績成績之限制納入母法規定。

* 8 合於第三條或第四條規定之現職人員，奉准留職停薪，在國內外進修與現職有關之科目者，於學成回原機關服務應升官等考試時，其論文或學業成績經複評後，得視為考績成績。但最多以計算三年為限。

> 釋：條次變更，本條為原條文第十條移列，並酌作文字修正。

* 9 升官等考試之錄取人數上限，由典試委員會依各等級各類科全程到考人數百分之三十三擇優錄取，計算錄取人數遇小數點時，採整數予以進位錄取。升官等考試總成績未達五十分，或筆試科目有一科成績為零分，或特定科目未達規定最低分數者，均不予錄取。缺考之科目，以零分計算。

> 釋：一、新增條文。二、現行公務人員升等考試係資格考試，各等級各類科向以總成續達六十分為及格標準，因各類科題目難易程度不一，致部分類科及格率相差懸殊而引起部分公務人員有不同意見。因此，為取得各類科錄取率之平衡，爰統一訂定各類科錄取人數比率。三、經邀集中央各部會、省市政府、縣市政府代表開會研商，並參酌近三次公務人員升等考試之總平均錄取率（約為百分之三二．一九），統一訂定各類科之錄取人數為全程到考人數百分之三十三，並由典試委員會本於職權擇優錄取。四、為使本條文之修正確能提升部分類科之錄取率，將現行實務上規定總成績低於六十分不予錄取之設限，修正為不得低於五十分，並於第二項明文規定，以資明確。又基於公務人員考試係採擇優錄取，無須再針對專業科目分數另作限制，且公務人員考試總成績計算規則第三條亦修正取消專業科目平均分數設限規定，爰配合取消本項考試專業科目平均成績不滿五十分不予錄取之規定。五、茲試以修正條文之規定計算八十六年公務人員升等考試錄取率，簡任升等考試錄取率為百分之四五．二二;薦任升等考試錄取率為百分之三六．九六;委任升等考試錄取率為百分之三六．七○，三者錄取率相近;又錄取率向來偏低之薦任升等考試一般行政科別錄取率由百分之二．二三提升至百分之三四．八二，人事行政科別錄取率則由百分之五．三七提升至百分之三七．七五;足見本修正條文應有衡平各等級錄取率之作用。

* 10 關務人員、警察人員、交通事業人員等另有分等規定者，其升等考試規則由考試院另定之。

> 釋：一、條次變更。本條為原條文第十一條移列，並酌作文字修正。二、為避免援引，公務人員之任用，另有分等之規定者，應予列明。

* 11 升官等考試，每年或間年舉行一次。

> 釋：條次變更，本條為原條文第十二條移列，並將「升等」修正為「升官等」等。

* 12 本法施行細則，由考試院定之。

> 釋：條次變更。本條為原條文第十一條移列，內容未修正。

* 13 本法自公布日施行。本法修正條文，自中華民國八十九年七月一日施行。

> 釋：一、條次變更。二、照黨團協商條文通過。

* 14 本法施行細則，由考試院定之。

* 15 本法自公布日施行。

