* 1 公務人員之撫卹，依本法行之。

> 釋：本條未修正。

* 2 本法適用範圍，指依公務人員任用法律任用，並經銓敘審定之人員。前項人員撫卹之辦理，除本法另有規定外，以現職人員為限。

> 釋：一、原公務人員撫卹法第二條及其施行細則第二條皆規範公務人員撫卹法之適用範圍，爰合併於本條第一項規範。二、又退撫新制實施後，各項退撫給與係由公務人員與政府共同撥繳費用建立之基金支給。由於少數公務人員於休職、停職及留職停薪等事由期間死亡時，雖不具現職身分，惟實務上均從寬給予辦理撫卹，爰於第二十條規定非現職公務人員，亦得據以辦理撫卹。因此，增列本條第二項除外規定，以資適用。

* 3 公務人員有下列情形之一者，給與遺族撫卹金：一、病故或意外死亡。二、因公死亡。

> 釋：配合立法體例，將「左列」修正為「下列」，並將各款中之「者」字刪除。

* 4 病故或意外死亡人員撫卹金之給與如下：一、一次撫卹金：(一)任職未滿十五年者，給與一次撫卹金。每任職一年給與一又二分之一個基數，未滿一年者，每一個月給與八分之一個基數。未滿一個月者，以一個月計。(二)任職未滿十年者，除依前目規定給卹外，每減一個月加給十二分之一個基數。已領退休（職、伍）金或資遣給與者，其年資應合併計算；逾十年者不再加給。二、一次及年撫卹金：任職滿十五年以上者，除每年給與五個基數之年撫卹金外，其滿十五年部分，給與十五個基數之一次撫卹金。以後每增一年加給二分之一個基數，最高給與三十個基數。未滿一年者，每一個月給與二十四分之一個基數。未滿一個月者，以一個月計。基數內涵之計算，以公務人員最後在職時之本（年功）俸加一倍為準。年撫卹金應隨同在職同等級公務人員之本（年功）俸調整支給之。本法所稱等級，指公務人員經銓敘審定之俸（薪）級俸（薪）點；本（年功）俸應按公務人員俸給法規定折算俸額計算。

> 釋：一、為期明確及依立法體例，將第一項「前條第一款」修正為「病故或意外死亡」；「如左」修正為「如下」。二、依原條文第一項第一款規定，公務人員任職未滿十五年，因病故或意外死亡時，其任職一年者僅給與一次撫卹金一個半基數；任職二年者，給與三個基數（依此類推）。故年資短淺、俸級較低者之遺族所能獲得之撫卹金數額非常有限。又因現行軍人撫卹條例規定，服役未滿十年之現役軍人，因病故或意外死亡，均視同其服役年資為十年，給與十五個基數一次撫卹金之基本給與及三至七年不等之年撫卹金。因此，基於公務人員與軍人遺族權益衡平、年資長短因素考量及兼顧政府財政負擔，爰增列任職年資未滿十年而死亡者，除依實際任職年資給與撫卹金外，另依其任職年資與滿十年之差距，每減一個月，政府再加給十二分之一個基數之規定，以落實照護年資短淺而因病故或意外死亡之公務人員遺族。且考量退休（職、伍）或資遣再任人員，因其已支領一次退休（職、伍）金、資遣給與或月退休（職、伍）金，如再任未滿十年死亡又再加給撫卹金，實有照護過度之虞，爰增列已領退休（職、伍）金或資遣給與年資，應合併計算，逾十年者不再加給之規定。三、由於公務人員退撫新制係由公務人員與政府按月繳納退撫基金。惟查原條文第一項第一、第二兩款分別規定年資尾數未滿六個月，給與一個基數或不計，以及滿六個月以上者，以一年計，因而形成任職未滿十五年者，繳費一天，即得採計半年年資，而任職十五年以上者，繳費五個月，卻不得採計年資之不合理現象，有違繳費義務與給付權利對等原則，爰將該二款計算畸零年資之撫卹金基數之規定，修正為以「月」為計算基準，並為期用語統一，酌作文字修正；又考量公務人員退休法修正條文第九條第六項規定，對於八十四年七月一日以後初任之公務人員，其一次退休金給與之最高採計基數，已由五十三個基數，增加至六十個基數，爰將一次撫卹金給與之採計上限，由二十五個基數增加至三十個基數，並將本條第一項第二款後段有關年資尾數及最高採計基數規定，予以對調。四、第二項所稱「本（年功）俸加一倍」係為基數之內涵，且撫卹金係以本（年功）俸俸點折算之本（年功）俸計算； 又隨同在職同等級公務人員之本（年功）俸調整之給與係「年撫卹金」，並非「年撫卹金基數」，爰均作文字修正。五、另撫卹金係為平衡照顧全體公務人員在職死亡者之遺族生活，不應因公務人員在職所支領待遇類型不同而有所差異，因此現行實務上之作法，撫卹金基數內涵之「本（年功）俸加一倍」均以公務人員最後在職時之俸（薪）點依公務人員俸給法規定折算俸額計算，為期明確，並避免爭議，爰增列第三項規定。

* 4.1 公務人員亡故時領有本人實物代金、眷屬實物代金及眷屬補助費者；其實物代金及補助費，依左列規定加發：一、依本法第四條規定給與之一次撫卹金，每一基數加發一個月本人實物代金，另並一律加發兩年眷屬實物代金及眷屬補助費。二、依本第四條規定給與之年撫卹金，本人及眷屬實物代金與眷屬補助費十足發給。

> 釋：改制後撫卹金基數內涵已提高為「本俸加一倍」本人實物代金、眷屬實物代金及眷屬補助費均屬加發部分，爰分列條文規定，以臻明確。

* 5 因公死亡人員，指有下列情事之一者：一、冒險犯難或戰地殉職。二、執行職務發生意外或危險以致死亡。三、公差遇險或罹病以致死亡。四、於執行職務、公差或辦公場所猝發疾病以致死亡。五、戮力職務，積勞過度以致死亡。六、因辦公往返，猝發疾病、發生意外或危險以致死亡。前項人員除依前條規定給卹外，並依下列情形加給一次撫卹金：一、第一款人員加給百分之五十。二、第二款及第三款人員加給百分之二十五。三、第四款人員加給百分之十五。四、第五款及第六款人員加給百分之十。但第六款人員因防（救）災趕赴辦公發生意外或危險者，加給百分之二十五。因公死亡人員任職未滿十五年者，以十五年計；第一款人員任職滿十五年以上未滿三十五年者，以三十五年計。第一項第二款、第三款及第六款規定之因公死亡，係因公務人員本人之交通違規行為而發生意外事故以致死亡者，依前條規定給卹。第一項因公死亡情事之認定標準、審查機制及前項交通違規行為之範圍，於本法施行細則定之。

> 釋：一、第一項除依立法體例，將「左列」修正為「下列」，並酌增文字外，以公務人員執行職務、於辦公往返途中或公差期間猝發疾病以致死亡，現行撫卹法施行細則均予撫卹，其中第五條第四項規定在辦公場所猝發疾病以致死亡，亦為因公死亡範圍，爰於本條第一項第四款及第六款規定；又考量撫卹實務偶有公務人員長期慢性疲勞後，誘發之猝死，其大都有疾病存在，卻不自知或不以為意，任由疲勞蓄積，始病發突然死亡，諸如因長期加班工作過於勞累，猝發急性循環系統疾病（包括急性腦血管疾病及急性心臟疾病兩大類）以致死亡者—即俗稱「過勞死」，如非於執行職務時，或確非於公差期間或在辦公場所猝發疾病，以致死亡者，即不符因公死亡情事，致無法辦理因公死亡撫卹，亦導致服務機關或遺族均認為撫卹法規定有不合理之情形，爰增列併於第五款規定；至所稱「戮力職務，積勞過度」之認定要件，將於施行細則中界定；其要件應包含(一)服務機關必須證明其平時戮力執行職務之具體事蹟，並得以年終考績，以資佐證。(二)服務機關應舉證其職責繁重，足以使之積勞過度。(三)其死亡必須係因職務而引起，亦即職務與死亡間具有因果關係。而原第四款所定公務人員「在辦公場所發生意外以致死亡」因公死亡情事，依撫卹法施行細則第五條第四項規定，係指公務人員在辦公場所因處理公務而發生意外事故或猝發疾病以致死亡者，以上開二種因公事由，分別已有第二款可資適用及納入第四款規範，爰予刪除。另，現行撫卹法施行細則第五條規定，執行職務發生危險以致死亡，尚包括於辦公往返途中遇意外危險以致死亡，惟上開死亡情事與執行職務中遇意外危險以致死亡之情形顯然不同，而該項死亡事實既經認定為因公死亡範圍，係屬公務人員重大權利事項，爰增列於第六款規定，並酌作文字修正。二、又考量第一項增列「於執行職務、公差或辦公場所猝發疾病以致死亡」、「戮力職務，積勞過度以致死亡」、「因辦公往返，猝發疾病、發生意外或危險以致死亡」之因公死亡情事，涉及因公程度較第一項第一款至第三款所列因公死亡情事為低，爰將第二項因公加給之一次撫卹金予以重新分級，並依其因公涉及程度高低，作合理分級，分別加給百分之五十、百分之二十五、百分之十五及百分之十。又考量颱風天或地震或重大災變時，公務人員為防（救）災趕赴辦公時，發生意外或危險以致死亡者，其因公涉及程度較因辦公往返，發生意外或危險以致死亡者為重，與第二款、第三款人員相同加給百分之二十五，爰於第二項第四款增列規定。三、為期本法用語統一，以使語意更為明確，爰第三項酌作文字修正。四、為考量因公死亡撫卹之合理性，爰參照勞工保險條例第三十四條第二項授權訂定之勞工保險被保險人因執行職務而致傷病審查準則第十八條規定，對於當事人有交通違規行為（如未領有駕駛執照駕車、受吊扣期間或吊銷駕駛執照處分駕車、經交叉路口闖紅燈、闖越鐵路平交道、酒醉駕車、行駛高速公路路肩及逆向行駛單行道或跨越雙黃線行駛等），訂定排除發給相關給付之規定，並督促公務人員於執行職務、公差往返或上下班途中，亦需遵行相關法令規定，爰增列第四項規定。五、為免爭議並明確授權規範第一項因公死亡情事之認定標準、審查機制及第四項交通違規行為之範圍，爰增列第五項授權之規定。

* 6 公務人員任職滿十五年以上死亡，生前預立遺囑，不願依第四條第一項第二款之規定請領撫卹金者，得改按公務人員退休法一次退休金之標準，發給一次撫卹金。其無遺囑而遺族不願依第四條第一項第二款規定辦理者亦同。依前項規定請領撫卹金者，其依前條第二項規定應加給之一次撫卹金，仍以第四條第一項第二款規定之標準計算。遺族依第一項規定擇領一次撫卹金者，應於辦理時審慎決定，經銓敘部審定並已領取撫卹金後，不得請求變更。

> 釋：一、原撫卹法規定公務人員任職滿十五年以上者，給與遺族一次及年撫卹金，而任職滿二十年以上者，得由公務人員生前預立遺囑或由遺族選擇改領一次撫卹金，旨在使公務人員或其遺族，可視其家庭情況，得自由選擇比照一次退休金標準改領一次撫卹金，且公務人員生前之遺囑應優於遺族之志願，其無遺囑時，始可由遺族志願為之，亦應明定，以免困擾。因其改領結果所得領受之撫卹金數額雖較一次及年撫卹金之總數額少，但一次可領取較多金額，以應遺族之特殊需要。因此放寬遺族得選擇請領一次撫卹金之機會，爰將第一項任職年資由二十年以上，修正為滿十五年以上。另查本人實物配給及眷屬實物配給口數，自八十年度開始，逐年併入本人之專業加給項目中，迄八十五年度全部併銷，而眷屬補助費則於六十四年度併入福利互助，第一項爰配合刪除「實物配給」與「眷屬補助費」之文字；又原撫卹法第四條第一項並無第三款條文，爰刪除「第三款」文字。二、另原撫卹法第四條第一項第二款並無各目之規定，爰配合將本條第二項後段「各目」之用語刪除；為求第二項之文義明確，爰略作文字修正。三、現行撫卹法施行細則第十八條規定：「遺族依本法第六條規定，擇領一次撫卹金者，應於辦理時審慎決定，經銓

* 7 公務人員受有勳章或有特殊功績者，得增加一次撫卹金額；增加標準，由考試院會同行政院定之。

* 8 公務人員遺族領受撫卹金之順序如左：一、父母、配偶、子女及寡媳。但配偶及寡媳以未再婚者為限。二、祖父母、孫子女。三、兄弟姊妹，以未成年或已成年而不能謀生者為限。四、配偶之父母、配偶之祖父母，以無人扶養者為限。前項遺族同一順序有數人時，其撫卹金應平均領受；如有死亡或拋棄或因法定事由喪失領受權時，由其餘遺族領受之。第一項遺族，公務人員生前預立遺囑指定領受撫卹金者，從其遺囑。

* 9 遺族年撫卹金，自該公務人員死亡之次月起給與，其年限規定如左：一、病故或意外死亡者，給與十年。二、因公死亡者，給與十五年。三、冒險犯難或戰地殉職者，給與二十年。前項遺族如係獨子（女）之父母或無子（女）之寡妻或鰥夫，得給與終身。第一項所定給卹年限屆滿而子女尚未成年者，得繼續給卹至成年；或子女雖已成年，但學校教育未中斷者，得繼續給卹至大學畢業為止。

> 釋：一、原條文僅規定公務人員因公死亡，其遺族為獨子（女）之父母或無子（女）之寡妻者，得終身給卹，對病故或意外死亡公務人員之遺族，則未包括在內。為使病故或意外死亡公務人員之無依遺族亦能獲政府妥善照護，爰予納入，又為顧及給卹年限屆滿而尚有子女未成年或雖已成年而仍就學遺族之生活，亦酌量延長其給卹之期限。二、原條文僅規定無子（女）之寡妻得給與終身，為加強照顧遺族生活，爰增列「鰥夫」之規定。三、文字修正。

* 10 遺族有左列情形之一者，喪失其撫卹金領受權：一、褫奪公權終身者。二、動員戡亂時期終止後，曾犯內亂、外患罪，經判刑確定者，或通緝有案尚未結案者。三、喪失中華民國國籍者。

> 釋：第二款酌作文字修正。

* 11 公務人員遺族經褫奪公權尚未復權者，停止其領受撫卹金之權利，至其原因消滅時恢復。

* 12 請卹及請領各期撫卹金權利之時效，自請卹或請領事由發生之次月起，經過五年不行使而消滅。但因不可抗力之事由，致不能行使者，其時效中斷；時效中斷者，自中斷之事由終止時，重行起算。

* 13 領受撫卹金之權利及未經遺族具領之撫卹金，不得扣押、讓與或供擔保。

* 14 公務人員在職亡故者，應給予殮葬補助費；其標準由考試院會同行政院定之。

* 15 公務人員於本法修正施行前後之任職年資應合併計算，並均應依修正施行後之規定給卹。公務人員撫卹金應由政府與公務人員共同撥繳費用建立之退休撫卹基金支付之，並由政府負最後支付保證責任。但公務人員在本法修正施行前任職年資應付之撫卹金，由各級政府編列預算支付。前項基金之撥繳、管理及運用等事項，另以法律定之。本法第五條規定因公死亡人員應加發之一次撫卹金，另由各級政府編列預算支付。本法修正施行前死亡之撫卹案，仍依修正前之規定辦理。

> 釋：一、本條內容係新增，原規定內容已移併第四條第二項後段。二、明定本法修正前後均有任職年資之公務人員，於遺族申請撫卹時所應適用之法規。按本法修正施行後，有關撫卹金之給與較修正施行前提高，為照顧遺族生活，爰規定此類人員均適用修正施行後規定辦理撫卹（第一項）。至於本法修正施行前已領年撫卹金者，仍依修正施行前規定給卹（第五項）。三、為提高退撫給與，公務人員退休金改採計劃籌措經費方式，由政府與公務人員按月撥付一定比率費用，共同建立基金，支付退休所需經費。鑑於退休與撫卹二者性質雖相近但卻不相容，辦理退休者無法再辦理撫卹，申請撫卹者亦不能同時辦理退休，而死亡公務人員生前既已依規定繳付退休撫卹基金，撫卹金自亦應由退休撫卹基金支付；但於本法修正施行前公務人員任職年資所應付之撫卹金，因基金尚未建立，為免損及基金財務健全與安定，自應依現行「公務人員撫卹法施行細則」第十五條規定，由各級政府編列預算支付，又因公死亡人員所應增加之給與，係政府對因公亡故人員之特別優卹，其所增加給與之撫卹金，亦應由各級政府編列預算支付較為合理，均宜明定。（第二項、第四項）四、於第三項明定退撫基金之撥繳管理及運用另以法律定之。

* 16 公務人員曾以其他職位領受退休金者，應於計算撫卹金年資時，扣除其已領退休金之年資。

* 17 本法於左列在職有給人員準用之：一、特任、特派及相當於特任職人員。二、各部政務次長。三、特命全權大使及特命全權公使。四、省政府主席、委員及直轄市市長。五、其他依機關組織法律規定比照簡任第十四職等之正、副首長。

> 釋：一、原條文第二款、第五款作部份修正。二、刪除第四款蒙藏及僑務委員會委員，並調整款次。三、配合新制「公務人員任用法」增訂第五款「簡任第十四職等之正、副首長」。

* 17.1 本法於在職有給之縣（市）長、鄉鎮（市）長準用之。

> 釋：本條係依原條文第十七條第五款後段規定所增列，明定「縣（市）長、鄉鎮（市）長」準用本法辦理撫卹。

* 18 本法施行細則，由考試院定之。

* 19 本法自公布日施行。本法修正條文施行日期，由考試院以命令定之。

> 釋：本法之修正施行，尚須相關法律之立法配合與準備，其施行日期，宜由考試院以命令定之，故參照七十五年一月十七日總統公布修正之印花稅法第三十一條第二項體裁，增列第二項如上。

* 20 本法自公布日施行。

