* 1 公務人員之考績，依本法行之。

* 2 公務人員任現職，經銓敘合格實授至年終滿一年者，予以考績。任現職不滿一年，得以前經銓敘有案之同職等或高職等職務合併計算，但以調任並繼續任職者為限。

> 釋：原考績年資之計算以同一職等始得合併採計，為與分類職位公務人員考績法一致起見，故規定凡高職等調任低職等職務之年資於辦理考績時得合併計算，俾符實際。

* 3 公務人員考績，就其工作操行學識才能考核之。前項考核之細目或標準，由銓敘機關訂定。但遇職務性質與規定細目或標準不適宜時，得由主管機關商請銓敘機關另定之。

* 4 考績總分數以一百分為滿分，其等次如左：一、甲等：八十分以上者。二、乙等：七十分以上，不滿八十分者。三、丙等：六十分以上，不滿七十分者。四、丁等：不滿六十分者。前項考績等次之獎懲如左：一、甲等：晉俸一級，給與一個月俸額之一次獎金；已晉至本職最高俸級者，晉年功俸一級，給與一個月俸額之一次獎金；已晉年功俸最高額者，給與二個月俸額之一次獎金。二、乙等：晉俸一級，晉至本職最高俸級者，給與一個月俸額之一次獎金。三、丙等：留原俸級。四、丁等：免職。

> 釋：將原訂一、二、三、四等改為甲、乙、丙、丁等以便與分類職位公務人員考績法所訂之甲、乙、丙、丁四等相互配合。

* 5 公務人員任現職，經銓敘合格至年終滿六個月者，應另予考績。前項人員考績，列甲等者，給與一個月俸額之一次獎金；列乙等者，給與半個月俸額之一次獎金；列丙等者不予獎懲；列丁等者免職。

> 釋：本條修正之內容除原一、二、三、四等修正為甲、乙、丙、丁等外，其餘文字無異動。

* 6 各機關公務人員考績，除機關首長應由上級機關長官考績外，其餘人員應以本機關同職等為比較範圍。

> 釋：為期與分類職位公務人員考績法規定一致起見，將「副長官」三字與「同職務」三字刪除以利執行，而免紛歧。

* 7 各機關參加考績之薦任職人員，經銓敘機關審定合格實授，敘薦任最高俸級後，連續三年考績，一年列甲等，二年列乙等以上，除經升等考試及格者外，如合於公務人員任用法第七條第二項規定者，取得簡任職升等任用資格，無缺可補時，給與簡任存記。

> 釋：本條修正之內容，係將其中原訂學歷部分因公務人員任用法第七條已有規定，為避免重複故予以刪除。又為求與分類職位公務人員考績法一致起見，將一、二等改為甲、乙等，以資配合。

* 8 各機關長官對所屬公務人員平時成績考核，須嚴密執行。每一工作人員承辦之事務，應具體記載，作為長官考核之參考。各主管長官應備考核紀錄，對所屬人員之事蹟，分層負責，切實考核。平時考核及專案考績，分別依左列規定：一、平時考核，其獎勵分嘉獎、記功、記大功；懲處分申誡、記過、記大過，於年終考績時，併計成績增減總分。平時考核獎懲得互相抵銷，其無獎懲抵銷而累積達二大過者，其年終考績，應列丁等。二、專案考績，於有重大功過時行之；其獎懲依左列規定：（一）一次記二大功者，晉本俸一級，並給與一個月俸額之一次獎金，已敘至本俸最高俸級，或已敘至年功俸者，晉年功俸一級，並給與一個月俸額之一次獎金；已敘至年功俸最高俸級依法不再晉敘者，給與二個月俸額之一次獎金。但在同一年度內再次辦理專案考績記二大功者，不再晉敘俸級，改給二個月俸額之一次獎金。（二）一次記二大過者，免職。

> 釋：為與分類職位公務人員考績法修正後對於獎懲標準一致，故將本條文修正，其要點如下：一、將平時考核及專案考績之規定，分款列舉，以期明晰。二、明定平時考核結果，彙至年終考績時，併計成績，增減總分，獎懲抵銷後而累積違二次大過者，年終考績，應列丁等，俾免迴護。三、為配合重獎重懲原則，對專案考績晉一俸級後，於同年內再次記二次大功者，規定不再晉級而加給獎金，使增實惠。對一次記二大過者，即予免職，藉肅政風。四、平時考核因專案考績免職人員之申請救濟程序部分已併在年終考績一起，爰予刪除，以資與分類職位專案考績年終考績申誚救濟程序一致。

* 9 平時成績紀錄及獎懲，應為考績評定分數之重要依據，平時考核之功過，除依前條規定抵銷或免職者外，曾記二大功人員，考績不得列乙等以下，曾記一大功人員，考績不得列丙等以下，曾記一大過人員，考績不得列乙等以上。

> 釋：本條除將原」二等」「三等」修正為「乙等」「丙等」外「曾記大功兩次人員」、曾記大功一次人員」、「曾記大過一次人員」修正為「曾記二大功人員」「曾記一大功人員」「曾記一大過人員」、以與前條用語配合。

* 10 考績應晉俸級，而在考績年度內，已依法晉敘俸級者，考列乙等以上時，不再晉敘。但專案考績不在此限。

> 釋：查現行公務人員升等任用時，已無提敘俸級之規定，故將「提敘」二字刪除，並配合分類職位公務人員考績法之規定，予以修正，以期一致。

* 11 各機關辦理考績，應組織考績委員會執行初核，由機關長官執行覆核後，送銓敘機關核定，但長官僅有一級，或因特殊情形不能組織考績委員會時，得逕由該長官考核。考績委員會組織規程，由考試院定之。

* 12 公務人員考績分數及獎懲，銓敘機關如有疑義，應通知該機關詳復事實及理由，或通知該機關重加考核必要時，得調卷查核或派員查核。

* 13 各機關於銓敘機關核定考績後，應以通知書送達受考績人。考列丁等或專案考績免職者，通知書內須附具事實及免職原因。考列丁等或專案考績免職人員，於收受免職通知三十日內，得向上級機關申請復審；無上級機關者，向本機關申請，如仍不服，得向銓敘機關申請再復審；再復審認為原處分無理由者，應通知該機關長官撤銷原處分或改予處分，並改列考績等次；認為原處分有理由者，應予駁回，受考績人不得再行申請。前項復審、再復審決定期間，均以三十日為限。

> 釋：查現行公務人員考績法對專案考績免職人員，無再復審之規定，本條修正，將專案考績免職人員與考列丁等免職人員一併列入有同等復審程序，並與分類職位公務人員考績法規定配合，以期一致。

* 14 年終考績結果，應自次年一月起執行；專案考績應自銓敘機關核定之日起執行。但年終考績及專案考績應予免職人員，自確定之日起執行，未確定前得先行停職。

> 釋：增加「年終」二字。即原「考績結果」修修正為「年終考績結果」以資明顯。另增列專案考績結果之處理。

* 15 辦理考績人員，在考績進行中，應嚴守秘密，並不得遺漏舛錯，違者依法懲處。

* 16 各機關長官及各級主管長官，對所屬人員考績如有不公，或徇私舞弊情事，銓敘機關得通知其上級長官依法懲處。

* 17 派用人員之考成，準用本法之規定。

* 18 不受任用資格限制人員及其他不適用本法考績人員之考成，得由各機關參照本法之規定辦理。

* 19 教育人員之考績，另以法律定之。

* 20 本法施行細則，由考試院定之。

* 21 本法自公布日施行。

* 22 不受任用資格限制人員及其他不適用本法考績人員之考成，得由各機關參照本法之規定辦理。

* 23 本法施行細則，由考試院定之。

* 24 本法自公布日施行。

