* 1 公務人員之任用，依本法行之。

* 2 公務人員分為簡任、薦任、委任三等，其等級依公務人員職務等級表之規定，但法律另有規定者，從其規定。前項職務等級表由考試院定之。

* 3 任用公務人員時，應注意其品行及對國家之忠誠，其學識、才能、經驗、體格，應與擬任職務之種類性質相當。如係主管職務，並注意其領導能力。

* 4 公務人員之任用資格，以考試及格或依法考績升等或在本法施行前，依法銓敘合格者為限。各機關擬任人員，於本機關以外選用時，以考試及格者為先，無適合與擬任職務相當之考試及格人員時，以依法考績升等或在本法施行前，依法銓敘合格而適合該職務需要者任用之。具有第一項任用資格之考試及格人員，應由銓敘部分發各機關任用。但行政院及所屬各機關任用人員，由行政院人事行政局分發，其分發辦法，由考試院會同行政院定之。

* 5 各機關辦理機要之人員，得不受第四條任用資格之限制。前項人員須與機關長官同進退，並得隨時免職。

* 6 考試及格人員之任用，依左列規定：一、高等考試及格者，取得薦任職任用之資格，其成績列中等者，得先以高級委任職任用。二、普通考試及格者，取得中級以上委任職任用之資格。三、特種考試之甲等考試及格者，取得簡任職任用之資格，其成績列中等者，得先以高級薦任職任用。乙等考試及格者，取得薦任職任用之資格，其成績列中等者，得先以高級委任職任用。丙等考試及格者，取得中級以上委任職任用之資格。丁等考試及格者，取得初級委任職任用之資格。四、升等考試及格者，分別取得簡任、薦任或初級委任職任用之資格。分類職位公務人員各職等考試及格或銓敘合格或考績升等者，得分別視為具有簡任、薦任、委任相當職務之任用資格。

> 釋：修正第二項，將原依分類職位公務人員各職等考試及格者，可以轉任簡薦委制相當職務，另將經依分類職位公務人員任用法所定銓敘合格或依分類職位公務人員考績法規定取得升等任用資格之人員，一併增列為本條第二項，以便分類職位人員轉任簡薦委制之職務有所依據，藉以兩制之溝通。

* 7 公務人員之升等，須經升等考試及格。經銓敘機關審查合格實授敘薦任最高俸級後，任職滿三年，連續三年考績一年列甲等、二年列乙等以上，並具有左列資格之一者，取得簡任職升等任用之資格，不受前項規定之限制：一、高等考試及格者。二、特種考試之乙等考試或相當於高等考試之特種考試及格者。三、分類職位第六至第九職等考試及格者。四、薦任職升等考試及格或分類職位第六職等升等考試及格者。五、大學或獨立學院以上學校畢業者。

> 釋：一、第二項本身文字除將考列一等二等修正為甲等乙等，以資與分類職位一致外，其餘未予變動。二、增訂第三款為分類職位第六至九職等考試及格資格，作升等任用條件之一，俾資周延，而便配合。三、原第三款改為第四款，並增列「或分類職位第六職等升等考試及格者」，以資周延，而利執行。四、原第四款修正為第五款。將「專科以上學校畢業者」修正為「大學或獨立學院以上學校畢業者」依此修正不但可以提高公務人員之素質，且與分類職位公務人員任用法第六條第二項所規定升等之條件保持平衡。

* 8 各機關任用新進人員，得設立甄審委員會，除經考試及格分發任用者外，就具有任用資格之人員公開甄審，其辦法由考試院定之。

* 9 初任各職等人員，先予試用一年，試用成績及格，予以實授，不及格者，由銓敘機關分別情節延長其期間，但以六個月為限，延長後仍不及格者，停止其試用，在試用前依其職務有學習必要時，得予以學習，其辦法由考試院定之。前項先予試用或學習人員，不得充任簡任或薦任中級以上各級主管職務。

* 10 各機關擬任簡任、薦任、委任人員，先派代理，於一個月內送銓敘機關審定後，由原機關依法分別請簡呈薦委任之，但銓敘機關審查不合格者，應即停止其代理。

* 11 各機關不得指派未具備本法第四條資格之人員代理或兼任應具備同條資格之職務。

* 12 各機關不得任用其他機關現職人員，如有特殊需要時，應指名商調。

* 13 各機關長官對於配偶及三親等以內血親姻親，不得在本機關任用或任用為直接隸屬機關之長官，對於本機關各級主管長官之配偶及三親等以內血親姻親，在其主管單位應迴避任用。應迴避人員之任用，在各該長官接任以前者，不受前項之限制。

* 14 已屆公務人員命令退休年齡人員，各機關不得任用，但公務人員退休法另有規定者，不在此限。

* 15 有左列情事之一者，不得為公務人員：一、犯內亂、外患罪，經判決確定或通緝有案尚未結案者。二、曾服公務有貪污行為，經判決確定或通緝有案尚未結案者。三、依法停止任用或受休職處分尚未期滿或因案停止職務其原因尚未消滅者。四、褫奪公權尚未復權者。五、受禁治產宣告，尚未撤銷者。六、經合格醫師證明有精神病者。

* 15.1 各機關公務人員，具有左列情形之一者，得報經主管機關核准，予以資遣：一、因機關裁撤、組織變更或業務緊縮而須裁減人員者。二、現職工作不適任或現職已無工作又無其他適當工作可以調任者。三、經公立醫院證明身體衰弱不能勝任工作者。資遣人員之給與，準用公務人員退休之規定；其辦法由考試院定之。

> 釋：一、本條係新增。二、查分類職位公務人員任用法已規定公務人員之資遣，已於其第十九條之一設有專條，此為任用制度之創制，而簡薦委制公務人員任用法應配合修正，以便執行時有所依據，而免各機關發生疑義。

* 16 各機關任用人員，違反本法規定者，銓敘機關應通知該機關改正；情節重大者，得呈報請考試院依法逕請降免，並得核轉監察院依法處理。

* 17 司法、審計、主計、駐外外交領事人員及警察官之任用，均得另以法律定之。但不得與本法第四條及第七條之規定牴觸。

* 18 技術人員、教育人員及公營事業人員之任用，均另以法律定之。

* 19 邊遠地區有特殊情形者，其公務人員之任用，得另以法律定之。

* 20 在非常時期內，因特殊需要，在特殊地區，得對於一部分公務人員之任用，另以法律定之。

* 21 臨時機關與因臨時任務派用之人員，及各機關專司技術性研究設計工作而以契約定期聘用之人員；其派用及聘用均另以法律定之。雇員管理規則，由考試院定之。

* 22 本法對於政務官不適用之。

* 23 本法施行細則，由考試院定之。

* 24 本法自公布日施行。

* 25 本法自公布日施行。

* 26 本法自公布日施行。

