* 1 凡中央地方各機關長官，及其所屬負有保管責任人員，前後任交代時，悉依本條例之規定。

* 2 前後任應交代之事項如左：一、施政方案工作計劃及其執行情形之詳細數字報告與文字報告。二、經費實領實支及其餘存數。三、經收各款項已解未解數。四、票照存根及未用票照與票照性質類似之各種單證。五、領售及餘存印花稅票及其他債券。六、公有財產及物品。七、印章及各種文券圖書表冊簿籍收支憑證。前項第二款至第六款所列應行交代之事項，除造具清冊外，各依其會計制度所定格式，編造與結帳時相同之會計報告。後任人員對於前任人員呈經上級機關核定之各項施政方案及工作計劃，非經上級機關核准修正，不得變更，其他執行人員，並不得無故更動。

* 3 前後任交代時，直接上級機關或主管長官應派員監盤。

* 4 前任人員應於後任接替之日，將印章、一切存款及全部職員名冊移交清楚。其餘交代事項，至遲應於一個月內造具清冊報表，悉數移交後任接收。非經取得交代清結證明書後，不得擅自離去任地，但因病卸任或在任病故者，得由各機關佐理人員代辦交代，仍由前任負責。依前項名冊移交之人員，仍供原職，其有不能留任而仍留辦交代者，得自後任接事之日起算，至多給予一個月之薪津，在該機關經費內勻支，其人數視該機關業務之繁簡，以一人至五人為限。

* 5 前三條之規定，於因被裁而卸任之人員，對接收人員移交時，準用之。

* 6 凡款項交代，除現金及各種票據證券外，收入以票照印簿及國庫或代理公庫之銀行郵政等機關簽證之繳款書收據為憑，支出以具有合法規定之支出憑證為憑。公有財產及物品，以財產目鏢、財產增減表及以前移交清冊為憑，其有解款、劃款、撥款者，解款以國庫或代理公庫各銀行郵政機關簽證之繳款書收據為憑，劃撥之款以往來文電及收款機關之領款書，或印收為憑。

* 7 後任或接收人員接到移交清冊時，應即會同監盤員，於十日內，逐項盤查清楚，出具交代清結證明書，交前任或被裁人員呈繳，並會呈上級機關或主管長官查核。盤查時應注意左列事項：一、已列預算或經上級機關核准備案之各項收支，是否已送審計機關並得其核准通知。二、未列預算之各項收支，是否已請主管機關核辦。三、有無未經主辦會計人員記載之款項，是否已請主管機關核辦。四、有無意外損失，是否已請主管機關及審計機關核備。凡已列預算或經上級機關核准備案並經送審之各項收支，如查有應解未解款項或經費剔除款項尚未繳庫或移交，及未經主管機關暨審計機關核准之各項收支，前任應負賠償之責。

* 8 主管長官交代之各項會計報告，應飭由主辦會計人員負責依限編造，共同簽名蓋章，但其內容以已經送交主辦會計人員記載之款項為限，未經主辦會計人員記載之款項，已請主管機關核辦者，後任人員應於接收之日，交由主辦會計人員補行記載，其責任仍由前任負之。後任人員所造各項表冊，其開始日期、應與前任人員造報截止日期銜接。前任任內依法應送未送各項會計報表，應由該前任負責飭由主辦會計人員於法定交代清結限期內趕編完竣，如有所屬機關未達部份及本機關未了案件，應依照結帳日期資力負擔平衡表內列科目，劃清年度，逐單開列，編製與原有帳簿相符之各項應收應付清冊，移交後任負責接辦。

* 9 前任或被裁人員，無論現任或調任，遇交代不清逾限一個月以上者，停止任用一年，逾三個月者，停止任用，並限期嚴追。

* 10 因交代不清而逃匿或捏報病故者，除查封其財產抵償外，並應依法懲處之。

* 11 前任主管長官移交時，對於其前任與本人任內所有政績，應編製政績交代比較表，會同後任呈報上級機關。

* 12 交代清冊內，如發見有虛捏或漏報情事，除將前任或被裁人員照第九條、第十條分別辦理外，應予後任或接收人員以記過或減俸處分，但自行揭報者，不在此限。前項情形，如後任或接收人員或監盤人員，通同舞弊時，除依法懲處外，並應共負賠償之責。

* 13 因交代不清而停止任用之人員，任何機關不得予以任用。

* 14 本條例施行規則，由各主管機關分別定之。

* 15 本條例自公布日施行。

