* 1 分類職位公務人員之俸給，依本法行之。

* 2 分類職位公務人員之俸給，應本同工同酬、計值給俸之旨訂定之。

* 3 分類職位公務人員之俸給，分左列二種，均以月計之：一、本俸：係指各職等俸階之幅度。二、年功俸：係指本俸晉至各職等最高俸階後，依年資及功績晉敘高於本俸之俸給。

* 4 本俸分十四等，各等及年功俸之俸階、俸點，依所附俸表之規定。前項俸階，係指各職等本俸及年功俸所分之階次；俸點係指計算俸給折算俸額之基數。俸點折算俸額之標準，由考試院會同行政院配合預算訂定之。但得視地區情形及職務性質之危險性或稀少性，差別規定之。

* 5 分類職位公務人員無故曠職者，除法律另有懲處規定外，應按日扣除其俸給。

* 6 左列人員俸給照常支給：一、依規定給假者。二、因公出差者。三、奉調受訓者。四、奉派進修考察者。

* 7 各機關現職人員，經銓敘合格者，應依其職位所歸職級之職等，換敘俸階；其換敘辦法，由考試院定之。

* 8 各職等初任考試及格人員之俸給，均自本職等最低俸階起敘。但曾任同職等職位，仍敘原俸階；曾任低職等職位，如其原敘俸階之俸點高於所任職等最低俸階之俸點時，換敘同數額俸點之俸階。前項人員初任低職等職務時，按其應敘之俸階核敘所任職等同數額俸點之俸階。但以不超過本俸最高俸階之俸點為限。依其他法律考試及格人員之俸給，分別比照前兩項規定辦理。曾經銓敘合格實授人員改任分類職位時，按其原敘俸級比照第七條規定換敘俸階。但以不超過所任職等職位之年功俸最高俸階為限。權理人員之俸階，按其所具職等資格核敘。

> 釋：一、本條第一項作文字修正。二、第二、第三、第四、第五各項係增列，使不同情況人員之敘俸，均有明顯規定，以資依據，俾本條對敘俸之規定，益臻周延。

* 9 分類職位公務人員之調任，其俸給依左列規定核敘：一、調任同職等職位人員，仍敘原俸階。二、調任高職等職位具有該職等職位任用資格人員，應按其所具之資格，分別依本法第八條第一項、第四項及第十條規定辦理。三、調任高職等職位未具該職等職位任用資格准予權理人員，仍敘原俸階。於依法晉敘時，以不超過原敘職等年功俸最高俸階為限，俟取得任用資格時，再依前款規定辦理。四、調任同範圍或不同範圍較低職等職位，具有任用資格，按其原敘俸階換敘所任職位之職等相當俸階，以至最高年功俸階為止。其原敘職等之俸階，仍予保留。

> 釋：本法對調任人員敘俸之規定，尚付闕如，以致於其敘俸時，缺乏依據，辦理不無困難。又：本條原規定之轉任亦屬調任範圍，爰予併入調任規定之內。本修正條文，就各種不同情況之調任，予以分項規定，俾應實際需要。

* 10 升等人員原敘職等之俸階，高於所升職等之最低俸階者，敘所升職等相當俸階；未達所升職等之最低俸階者，敘最低俸階。

> 釋：一、依原條文規定，升等人員應提敘一階，但於年終考績時，其應晉之階則予扣除，提後又予扣除，其提敘似無實質意義，且簡薦委制人員升等並無提敘之規定，二者規定不同，亦非所宜。爰將「按原支相當俸階提敘一階」之規定刪除，俟年終時按考績結果辦理，較為合理。二、餘作文字修正。

* 11 分類職位公務人員，因職責變動而調整歸入不同職等之職級時，視其調整歸級情形，與本法第九條各款情形相同者，分別比照辦理。

> 釋：關於調任不同職等之敘俸，在修正第九條中已有詳明規定，其因職責變動而調整歸入不同職等者之敘俸，均可比照辦理，故本條已無重複列舉規定之必要，爰作概括規定之修正，以期簡明。

* 12 經銓敘機關敘定之俸階，非依分類職位公務人員考績法規定，不得晉敘。但試用改為實授時，得晉一俸階。

* 13 分類職位公務人員已敘定之職等及俸階，除依規定改敘者外，非依法不得降敘。

* 14 依公務員懲戒法降級人員應晉俸階時，自降敘之階起遞晉。但因無階可降，比照每階差額減俸者，應比照復俸；給予年功俸人員應降階者，自其已敘之年功俸起降。

* 15 分類職位公務人員之俸給，非依本法規定支給者，銓敘機關應分別通知主計及審計機關不予核銷。

* 16 教育人員及公營事業機關人員之俸給，均另以法律定之。派用人員及分類職位公務人員任用法第二十三條人員之俸給，準用本法之規定。

* 17 本法施行細則，由考試院定之。

* 18 本法自公布日施行。

> 釋：職位分類已依法實施有年，故修正自公布日施行。

* 19 本法施行日期，以命令定之。

