* 1 本條例依公務人員保障暨培訓委員會組織法第十三條規定制定之。

> 釋：明定本條例制定之法源依據。

* 2 國家文官培訓所（以下簡稱本所）隸屬公務人員保障暨培訓委員會，掌理下列事項：一、公務人員考試錄取人員訓練事項。二、公務人員升任官等訓練事項。三、公務人員政治中立訓練事項。四、公務人員訓練之國際交流事項。五、公務人員訓練相關圖書資訊之蒐集、分析及服務事項。六、接受委託辦理訓練事項。

> 釋：一、明定機關名稱、隸屬關係及其掌理事項。二、依照考試院送請立法院審議中之「公務人員行政中立法」草案條文規定，行政中立包含依法行政、執法公正及酌予限制政治活動等三項基本要求。為確保公務人員遵守政治中立，忠實推行政府政策，必須施予政治中立訓練，使其具備正確的知識及價值觀念。爰列為本所掌理事項，專門開班訓練或於辦理各項訓練時，列入行政中立相關課程。

* 3 本所設教務組、學員服務組及圖書資訊組，分別辦理前條所列事項。

> 釋：明定設教務組、學員服務組、圖書資訊組及其辦理事項，並得分科辦事。

* 4 本所設秘書室，掌理文書、庶務及不屬於其他各組室事項。

> 釋：照黨團協商條文通過。

* 5 本所置所長一人，職務列簡任第十三職等，綜理所務；副所長一人，職務列簡任第十二職等，襄理所務。

> 釋：一、明定所長職務列簡任十三職等；副所長職務列簡任十二職等。二、本所職司國家文官訓練，受訓學員大部分均具備大專以上畢業學歷；調訓高級文官時，則學員學經歷更高。因此本所所長，其資格條件，除應擁有豐富的行政經驗外，更須具有人事行政、法學或教育等相關之學識專長者，始能勝任。

* 6 本所置主任秘書一人，組長三人，職務均列簡任第十一職等；室主任一人，專門委員二人，職務均列薦任第九職等至簡任第十職等；研究員一人至二人，秘書三人，編審五人，技正一人，職務均列薦任第八職等至第九職等，其中研究員一人，秘書一人，編審二人，職務得列簡任第十職等；分析師二人，職務列薦任第七職等至第九職等；專員七人至十二人，職務列薦任第七職等至第八職等；設計師一人，管理師一人，職務均列薦任第六職等至第八職等；科員六人至十人，技士一人，職務均列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；辦事員三人至六人，操作員一人，職務均列委任第三職等至第五職等；書記二人，職務列委任第一職等至第三職等。

> 釋：一、明定本所置主任秘書、組長、室主任、專門委員、研究員、秘書、編審、技正、分析師、專員、設計師、管理師、科員、技士、辦事員、操作員及書記等職務。二、本所訓練容量擬以一所中型大學規模為發展目標，每年辦理公務人員考試錄取人員、升任官等、行政中立、人事主管及其他各項訓練，預計可訓練逾萬人，因此必須有足夠人力，始可遂行任務。

* 7 本所設人事室，置主任一人，職務列薦任第九職等，依法辦理人事管理事項；所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。

> 釋：明定設置人事室及其掌理事項。

* 8 本所設會計室，置會計主任一人，職務列薦任第九職等，依法辦理歲計、會計事項，並兼辦統計事項；所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。

> 釋：明定設置會計室及其掌理事項。

* 9 本所得依需要，聘請具大專院校相關學科教師資格，並經公務人員保障暨培訓委員會委員會議通過者，擔任教學。

> 釋：一、明定本所得聘講座。二、擔任教學之講座資格為具大專院校相關學科教師資格，並經公務人員保障暨培訓委員會委員會議通過者。

* 10 第五條至第八條所定列有官等職等人員，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。

> 釋：明定第五條至第八條所置列有官等職等人員，其職系選用之依據。

* 11 本所辦事細則，由本所擬訂，報請公務人員保障暨培訓委員會核定之。

> 釋：明定本所辦事細則擬訂及核定之權責。

* 12 本條例自公布日施行。

> 釋：明定本條例施行日期。

