* 1 學校教職員之撫卹，依本條例行之。

* 2 依本條例撫卹之教職員，以各級公立學校現職專任教職員，依規定資格任用，經報請主管教育行政機關有案者為限。

> 釋：「呈報」修正為「報請」。

* 3 教職員有左列情形之一者，給與遺族撫卹金：一、病故或意外死亡者。二、因公死亡者。

* 4 前條第一款人員撫卹金之給與如左：一、任職未滿十五年者，給與一次撫卹金，不另發年撫卹金。任職每滿一年，給與一個半基數，尾數未滿六個月者，給與一個基數，滿六個月以上者，以一年計。二、任職十五年以上者，除每年給與五個基數之年撫卹金外，其任職滿十五年者，另給與十五基數之一次撫卹金，以後每增一年加給半個基數，尾數未滿六個月者，不計；滿六個月以上者，以一年計，最高給與二十五個基數。基數之計算，以教職員最後在職時之本薪加一倍為準。年撫卹金基數應隨同在職同薪級教職員本薪調整支給之。

> 釋：一、本條依現行條文第四條、第十六條修正。二、本條重訂合理撫卹給付標準，提高撫卹所得有關規定，係參據公務人員撫卹法第四條修正。三、本人實物代金、遺族實物代金及眷屬補助費之給與，配合基數計算之變更，改列第四條之一條文。四、現行條文第十六條：「教職員俸給調整時，年撫卹金應按在職同職等人員調整。」移併本條條文第二項後段，並作文字修正。

* 4.1 教職員死亡時領有本人實物代金、眷屬實物代金及眷屬補助費者，其實物代金及補助費依左列規定加發：一、依第四條規定給與之一次撫卹金，每一基數加發一個月本人實物代金，另並一律加發兩年眷屬實物代金及眷屬補助費。二、依第四條規定給與之年撫卹金，本人及眷屬實物代金與眷屬補助費十足發給。

> 釋：一、本條新增。二、撫卹金基數內涵已提高為「本薪加一倍」，也關實物代金及眷屬補助費均屬加發部分，爰參據公務人員撫卹法第四條之一，專列條文詳予規定。

* 5 因公死亡人員，指左列情事之一者：一、因冒險犯難或戰地殉職。二、因執行職務發生危險以致死亡。三、因公差遇險或罹病以致死亡。四、在辦公場所發生意外以致死亡。前項人員除按第四條及第四條之一規定給卹外，並加一次撫卹金百分之二十五。其係冒險犯難或戰地殉職者，加百分之五十。第一項各款人員任職未滿十五年者，以十五年論；第一款人員任職十五年以上未滿三十五年者，以三十五年論。

> 釋：一、配合第四條撫卹年資採計規定之提高，將「因冒險犯難或戰地殉職」而任職十五年以上未滿最高撫卹年資採計規定者，亦予提高為三十五年。二、本條文參據公務人員撫卹法第五條修正。

* 6 教職員在職二十年以上死亡，生前立有遺囑，不願依第四條第一項第二款及第四條之一之規定，領撫卹金、實物代金及眷屬補助費者，得改按學校教職員退休條例一次退休金之標準，發給一次撫卹金、實物代金及眷屬補助費；其無遺囑，而遺族不願依第四條第一項第二款及第四條之一規定辦理者亦同。依前條第二項規定加給一次撫卹金者，其加給部分之計算標準，仍以第四條第一項第二款及第四條之一之規定為準。

> 釋：一、配合第四條條文修正，原第一項第二、第三款修正為同項第二款。二、實物配給修正為實物代金。

* 7 教職員受有勳章或有特殊功績者，得增加一次撫卹金額；增加標準，由教育部報請行政院核定之。

> 釋：「呈請」修正為「報請」。

* 8 （刪除）

> 釋：現行條文第八條移併第十六條第六項，爰予刪除。

* 9 教職員遺族領受撫卹金之順序如左：一、父母、配偶、子女及寡媳。但配偶及寡媳，以未再婚者為限。二、祖父母、孫子女。三、兄、弟、姊、妹，以未成年或已成年而不能謀生者為限。四、配偶之父母、配偶之祖父母，以無人扶養者為限。前項遺族同一順序有數人時，其撫卹金應平均領受；如有死亡或拋棄或因法定事由喪失領受權時，由其餘遺族領受之。第一項遺族，教職員生前預立遺囑，指定領受撫卹金者，從其遺囑。

* 10 遺族年撫卹金，自該教職員死亡之次月起給與，其年限規定如左：一、病故或意外死亡者，給與十年。二、因公死亡者，給與十五年。但冒險犯難或戰地殉職者，給與二十年。前項遺族如係獨子（女）之父母或無子（女）之寡妻或鰥夫，得給與終身。第一項所定給卹年限屆滿而子女尚未成年者，得繼續給卹至成年；或子女雖已成年，但學校教育未中斷者，得繼續給卹至大學畢業為止。

> 釋：一、為使病故或意外死亡教職員之無依遺族亦能獲政府妥善照顧，爰修正第二項規定，遺族年撫卹金得給與終身。又為顧及給卹年限屆滿而尚有子女未成年或雖已成年而仍就學遺族之生活，亦酌量延長其給卹之期限，爰增列第三項規訂。二、增列「鰥夫」亦得給與終身之規定。三、本條文係參據公務人員撫卹法第九條修正。

* 11 遺族有左列情形之一者，喪失其撫卹金領受權：一、褫奪公權終身者。二、犯內亂罪、外患罪，經判決確定者。三、喪失中華民國國籍者。

* 12 教職員遺族，經褫奪公權尚未復權者，停止其領受撫卹金之權利，至其原因消滅時恢復。

* 13 請卹及請領各期撫卹金權利之時效，自請卹或請領事由發生之次月起，經過五年不行使而消滅。但因不可抗力之事由，致不能行使者，其時效中斷；時效中斷者，自中斷之事由終止時，重行起算。

* 13.1 教職員於停聘、休職、因案停職或依規定辦理留職停薪期間，除因涉貪污案經判決確定，或因涉案經判處二年以上有期徒刑確定者，或留職停薪期間係借調依法銓&#59615;審定之公務人員外，有本條例第三條第一款情事，且其遺族無本條例第十一條規定情形者，得依本條例辦理撫卹。教師依規定借調辦理留職停薪至六十五歲前未回職復薪，於屆滿六十五歲之日起五年內死亡者，亦同。

> 釋：一、本條新增。二、將教育部八十五年七月四日台人(三)字第八五○五三三九三號函有關學校教職員依規定辦理留職停薪期間死亡者，准予辦理撫卹之規定，提升至本條例規範，並參酌九十五年四月十日函送立法院審議，惟因屆期不予繼續審議之「公務人員撫卹法」修正草案第二十條規定，將停聘、休職、因案停職死亡者，亦納入規範；又教師借調擔任依法銓

* 14 領受撫卹金之權利及未經遺族具領之撫卹金，不得扣押、讓與或供擔保。

* 15 教職員在職亡故者，應給與殮葬補助費；其標準由教育部報請行政院核定之。

> 釋：「呈請」修正為「報請」。

* 16 教職員於本條例修正施行前後之任職年資應合併計算，並均應依修正施行後之規定給卹。教職員撫卹金應由政府與教職員共同撥繳費用建立之退休撫卹基金支付之，並由政府負最後支付保證責任。但教職員在本條例修正施行前任職年資應付之撫卹金，由各級政府編列預算支付。前項基金撥繳、管理及運用等事項，依公務人員退休撫卹基金管理條例之規定辦理。第五條規定因公死亡人員應加發之一次撫卹金，另由各級政府編列預算支付。本條例修正施行前死亡之撫卹案，仍依修正施行前之規定辦理。遺族撫卹金應由政府負擔之費用，在國立學校，由國庫支給；在省（市）立學校，由省（市）庫支給；在縣（市）立學校，由縣（市）庫支給。自中華民國八十八年七月一日起，因臺灣省政府功能業務與組織調整，併入教育部之省立學校，其教職員撫卹金應由政府負擔之費用，改由國庫支給，不受前項之限制。

> 釋：第六項省立學校教職員撫卹金，依國立學校之規定併由國庫支給；「市」修正為「直轄市」。

* 17 教職員曾以其他職位領受退休金者，應於計算撫卹金年資時，扣除其已領退休金之年資。

* 18 公立社會教育及學術機關服務人員之撫卹，準用本條例之規定。學校主計人員及人事人員之撫卹，應依公務人員撫卹法之規定，軍訓教官之撫卹，應依軍人撫卹條例之規定。

* 19 （刪除）

> 釋：有關私立學校教職員工之撫卹給與，私立學校法第五十五條業已明定，本條例不再另行規定，爰予刪除。

* 20 外國人任中華民國公立中等以上學校教師，在職死亡者，其撫卹事項準用本條例之規定。但以給與一次撫卹金為限。

> 釋：為使外國人任我國中等以上學校教師死亡後，其遺族得與國人獲得同等照顧，並基於權利義務平衡之考量，爰予修正，規定在職死亡者，亦給與撫卹金。惟基於請領作業及查證方便考量，以發給一次撫卹金為限。

* 21 本條例施行細則，由教育部定之。

* 22 本條例自公布日施行。本條例修正條文施行日期，由行政院會同考試院以命令定之。

> 釋：本條例修正條文之施行尚需配合各項籌備事宜，施行日期擬由行政院會同考試院以命令定之，爰增列第二項規定。

* 23 本條例施行細則，由教育部定之。

* 24 本條例自公佈日施行。

