* 1 考選部掌理全國考選行政事宜。

* 2 考選部對於承辦考選行政事務之機關有指示監督之權。

* 3 考選部設下列各司、處、室：一、考選規劃司。二、高普考試司。三、特種考試司。四、專技考試司。五、總務司。六、題庫管理處。七、資訊管理處。八、秘書室。

* 4 考選規劃司掌理下列事項：一、關於考選政策、制度、法規之規劃、研擬事項。二、關於考選制度之資料蒐集、編譯及研究事項。三、關於考用配合政策之研究事項。四、關於考試類料、應試科目、應考資格之研究事項。五、關於考試方式及考試技術之研究改進事項。六、關於考選政令宣導之規劃及執行事項。七、其他有關考選調查及研究發展事項。

* 5 高普考試司掌理下列事項：一、關於公務人員高等考試事項。二、關於公務人員普通考試事項。三、關於公務人員初等考試事項。四、關於公務人員升官等、升資考試事項。五、關於主管之考試典試委員會組織及有關典試事項。六、關於掌理業務法令之擬議、解釋事項。

* 6 特種考試司掌理下列事項：一、關於公務人員特種考試事項。二、關於公職候選人資格檢覈事項。三、關於主管之考試典試委員會組織及有關典試事項。四、關於掌理業務法令之擬議、解釋事項。

* 7 專技考試司掌理下列事項：一、關於專門職業及技術人員高等考試事項。二、關於專門職業及技術人員普通考試事項。三、關於專門職業及技術人員特種考試事項。四、關於主管之考試典試委員會組織及有關典試事項。五、關於掌理業務法令之擬議、解釋事項。

* 8 總務司掌理下列事項：一、關於文件之收發、分配、繕校及檔案保管事項。二、關於印信典守事項。三、關於公產、公物之保管事項。四、關於經費之出納及保管事項。五、關於事務管理事項。六、不屬其他司、處、室主管之事項。

* 9 題庫管理處掌理下列事項：一、關於題庫之建立事項。二、關於題庫命題人選之遴聘規劃事項。三、關於題庫試題之使用管理及疑義處理事項。四、關於題庫試題使用效果之分析評估事項。五、關於尚未建立題庫測驗式試題之命題、使用管理、疑義處理及分析評估事項。六、關於已試試題之發布及彙編事項。七、關於命題方式及技術之研究改進事項。

* 10 資訊管理處掌理下列事項：一、關於考選業務資訊作業之規劃、協調及執行事項。二、關於資料庫之建立及管理事項。三、關於行政管理自動化之規劃、協調及推動事項。四、關於資訊設備之管理及操作事項。五、關於系統分析、系統設計及程式設計事項。六、關於資訊作業有關人員之訓練事項。七、其他有關資訊管理事項。

* 11 秘書室掌理下列事項：一、關於機要文電之處理及保管事項。二、關於文稿之撰擬、覆核及彙轉事項。三、關於部務會議、工作檢討會議及業務會報之議事事項。四、關於年度施政計畫及工作報告之彙編、撰擬事項。五、關於施政計畫及各項工作之管制、考核事項。六、關於新聞發布及公共關係聯繫事項。七、關於文書稽催、資料蒐整及保管事項。八、部、次長交辦事項。

* 12 考選部部長，特任，綜理部務，指揮、監督所屬職員。政務次長一人，職務比照簡任第十四職等；常務次長一人，職務列簡任第十四職等，輔助部長處理部務。

* 13 考選部置主任秘書一人，參事七人，司長五人，處長二人，職務均列簡任第十二職等；研究委員七人，職務列簡任第十職等至第十二職等；副司長五人，副處長二人，職務均列簡任第十一職等；專門委員十五人，職務列簡任第十職等至第十一職等；編纂八人至十二人，職務列薦任第八職等至第九職等，其中四人得列簡任第十職等至第十一職等；秘書三人至五人，職務列薦任第八職等至第九職等，其中二人得列簡任第十職等至第十一職等；科長二十五人至二十九人，職務列薦任第九職等；分析師二人，管理師二人，專員二十二人至二十八人，職務均列薦任第七職等至第九職等；設計師四人，職務列薦任第六職等至第八職等；科員五十六人至七十四人，職務列委任第五職等，其中二十八人至三十七人得列薦任第六職等至第七職等；助理設計師二人，管理員二人，助理員二十三人至三十二人，職務均列委任第三職等至第五職等；書記十六人至二十六人，職務列委任第一職等至第三職等。本法修正施行前僱用之現職雇員十一人至十七人，其未具公務人員任用資格者，得占用前項書記職缺繼續其僱用至離職時為止。

* 14 考選部設人事室，置主任一人，職務列簡任第十職等至第十一職等，依法辦理人事管理事項；其餘所需工作人員，就本法所定員額內派充之。

* 15 考選部設會計室，置主任一人，職務列簡任第十職等至第十一職等，依法辦理歲計、會計事項；其餘所需工作人員，就本法所定員額內派充之。

* 16 考選部設統計室，置主任一人，職務列簡任第十職等至第十一職等，依法辦理統計，典試委員、命題委員、閱卷委員、審查委員、口試委員及實地考試委員資料之調查統計事項；其餘所需工作人員，就本法所定員額內派充之。

* 17 考選部設政風室，置主任一人，職務列簡任第十職等至第十一職等，依法辦理政風事項；其餘所需工作人員，就本法所定員額內派充之。

* 18 第十二條至第十七條所定列有官等職等人員，均應依公務人員任用法取得任用資格。其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。

* 19 考選部為因應各種業務或特殊需要，得設各種委員會，分別辦理各有關業務之審議或研議等事項。前項各委員會之主任委員及委員，由部長聘請專家學者或指定部內高級人員擔任之，均為無給職。第一項所需工作人員，均就本法所定員額內派充之。

* 20 考選部處務規程，由考選部擬訂，報請考試院核定。

* 21 本法自公布日施行。

