* 1 醫事人員人事事項，依本條例之規定；本條例未規定者，適用其他有關法律之規定。

> 釋：一、本條係規定本條例為醫事人員人事事項之特別法。二、為避免醫事人員人事事項之規範有掛一漏萬之虞，並基於立法技術考量，將本條例未規定者（包括任用、俸給、考績、資遣、退休、撫卹及平時考核、獎懲、訓練進修等人事事項），予以明定適用其他有關法律規定。三、現行類似立法例：(一)司法人員人事條例第一條：司法人員人事事項，依本條例之規定；本條例未規定者，適用其他有關法律之規定。(二)教育人員任用條例第一條：教育人員之任用，依本條例行之。本條例未規定者，適用其他有關法律之規定。(三)警察人員管理條例第二條：警察人員之管理，依本條例之規定；本條例未規定者，適用有關法律之規定。

* 2 本條例適用範圍之公立醫療機構、政府機關及公立學校組織法規所定，並經考試院會同行政院認定由醫事人員擔任之職務為限。

> 釋：一、本條係規定適用本條例機關（構）、學校之範圍。二、本條所稱公立醫療機構，係參酌醫療法第三條：「本法所稱公立醫療機構，係指由政府機關、公營事業機構或公立學校所設立之醫療機構。」之規定訂定（如行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院、台北市立療養院、台電聯合診所、國立臺灣大學醫學院附設醫院），但因公營事業機構所屬醫療機構之醫事人員毋庸銓敘送審，且日後將逐漸民營化，故其所設立之醫療機構不適用本條例；另公立學校及部分政府機關（如監獄等）雖非醫療機構但因實際需要於其內部單位亦置有由醫事人員擔任之職務（如醫師、護士），故併予列入，以資完整。三、醫事職務之認定，涉及本條例之適用範圍，係本條例其他規定事項之基礎，事涉人事法制，爰規定醫事職務由考試院會同行政院認定者為限。

* 3 本條例所稱醫事人員，指依法領有專門職業證書之醫師、中醫師、牙醫師、藥師、醫事檢驗師、護理師、營養師、物理治療師、職能治療師、職能治療生、藥劑生、醫事檢驗生、護士、助產士、物理治療生及其他經中央衛生主管機關核發醫事專門職業證書並任前條職務之人員。

> 釋：一、本條係規定醫事人員之範圍。二、參酌醫療法第九條：「（第一項）本法所稱醫事人員，係指領有中央衛生主管機關核發之醫師、藥師、醫事檢驗師、護理師、藥劑生、醫事檢驗生、護士、助產士及其他醫事專門職業證書之人員。（第二項）本法所稱醫師，係指醫師法所稱之醫師、中醫師、牙醫師。」訂定。

* 4 前條各類醫事人員依各該醫事法規規定分為師級及士（生）級，師級人員並再分三級。各機關（構）學校醫事職務之員額及級別，應依其職責程度及所需專業知能，列入組織法規或編制表內。

> 釋：一、本條係規定醫事人員分級事項。二、依照本條例草案第三條規定之醫事人員，依其所領之專門職業證書可歸納為醫師、中醫師、牙醫師、藥師、醫事檢驗師、護理師、營養師、物理治療師、職能治療師等「師」級人員，及職能治療生、藥劑生、醫事檢驗生、護士、助產士、物理治療生等士（生）級人員，又其各類醫事人員均有法規規定，如醫師法規範醫師、中醫師、牙醫師，護理人員法規範護理師、護上等，爰規定醫事人員區分為師及士（生）級。又醫療援第九條規定，醫事專門職業證書嬝高者為醫師、藥師、醫事檢驗師、護理師、營養師、物理治療師、職能治療師等，惟實務上，領有上述證書人員於執行業務，依其學識、經驗累積及訓練歷程，均有不同之專業知能程度，是以規定師級人員並再分三級。三、由於各機關（構）學校依業務需要，須有不同級別醫事人員，爰於第二項規定各機關（構）學校醫事職務之員額及級別，應依其職責程度及所需專業知能列入組織法規或編制表內，據以核敘俸級。

* 5 具有下列情形之一者，取得各級醫事人員任用資格：一、經公務人員考試醫事相關類科考試及格並取得中央衛生主管機關核發之醫事專門職業證書者。二、經專門職業及技術人員考試醫事相關類科考試及格並取得中央衛生主管機關核發之醫事專門職業證書者。

> 釋：一、本條係規定醫事人員任用資格。二、公立醫療機構之醫事人員執行業務之行為，性質上並非公權力之行使，但向來均適用與行政機關相同之人事制度，致使其人事運用及營運發生困難，為因應其實際之需要及專業特性，爰明定以醫事專門職業證書作為任用資格之依據，不再適用公務人員任用法第九條之規定。又依現行規定醫事專門職業證書之取得有二：一為經公務人員考試醫事相關類科考試及格者，由該服務機關向中央衛生主管機關申領；二為經專門職業及技術人員考試（包含檢覈考試）醫事相關類科考試及格者，由當事人向中央衛生主管機關申領，爰分別規定之。

* 6 各機關（構）或學校遴用新進醫事人員，除考試及格分發任用者外，應就具有任用資格人員以公開競爭方式甄選之。前項甄選作業規定，由各主管機關定之。

> 釋：一、本條係規定新進醫事人員之遴用事宜。二、由於本條例施行後，各機關（構）或學校任用醫事人員，將以自行遴用具有專門職業證書者為多數，為避免滋生弊端或任用私人，爰有本條之規定。三、現行類似立法例：教育人員任用條例施行細則第二十六條：各級學校新進職員之遴用及現任職員之升遷，得先經甄審委員會公開審議。

* 7 醫事人員初任各級職務，未具與擬任職務職責相當之經驗一年以上者，先予試用一年。試用期滿成績不及格者，停止試用，並予解職。但曾在公私立醫療機構擔任與其所擬任職務之性質相近程度相當或任低一級職務之經歷一年以上者，得免予試用。前項試用人員不得兼任各級主管職務。

> 釋：一、本條係規定醫事人員初任各級職務試用之相關事宜。二、經考量醫事人員專業特性，並參酌公務人員任用法第二十條有關公務人員試用規定，爰規定醫事人員初任各級職務須經試用一年，惟基於公私立醫療機構所擔任醫事專業知能相同，復規定其曾任公私立醫療機構擔任與其所擬任職務之性質相近程度相當或任低一級職務之經歷一年以上者，得免予試用；又經公務人員考試錄取者，依規定訓練期間符合上開免予試用意旨，仍得予併計，為期明確，將於施行細則中明定。

* 8 師級醫事人員已達高一級最低俸級，並具備相關之學歷、經歷及專業訓練者，具有高一級之任用資格。前項所稱學歷、經歷及專業訓練，由銓敘部會同中央衛生主管機關定之。

> 釋：一、本條係規定各醫事人員之升任資格。二、由於師級人員已分三級，各級之專業知能及俸級起訖點均有不同，故各級人員之任用亦須有不同倏件，俾任使有據。又醫事人員已無官等職等，僅在俸級上有所區別，爰明定師級醫事人員已達高一級最低俸級且具備與專業知能相關之學歷、經歷及專業訓練，始具有高一級之任用資格。三、至學歷、經歷及專業訓練之規定，由於各醫療院所之特性與需求均有所不同，為應實際需要，並有一致之標準，爰規定由銓敘部會同中央衛生主管機關訂定。

* 9 醫事人員除聘用住院醫師外，經依規定先派代理後，應送請銓敘部銓敘審定，經銓敘審定不合格者，應即停止其代理。

> 釋：一、本條係規定醫事人員派代送審。二、由於本條例施行後，醫事人員除聘用住院醫師外，於派代後均須送由銓敘部銓定資格敘定等級，爰於本條加以明定，俾資明確。三、現行相關規定：公務人員任用法第二十四條：各機關擬任公務人員，經依職權規定先派代理，限於實際代理之日起三個月內送請銓敘部銓敘審定。但確有特殊情形未能依限送審者，應報經銓敘部核准延長，其期限除另有規定者從其規定外，最多再延長以二個月為限，經銓敘審定不合格者，應即停止其代理。

* 10 公立醫療機構住院醫師依聘用人員聘用條例之規定聘用之。本條例施行前，曾經銓敘有案並仍在職之住院醫師繼續任用至離職為止。

> 釋：一、本條係規定住院醫師採聘用制度。二、為落實公立教學醫院住院醫師訓練制度，並解決現行住院醫師久任，而影響新進住院醫師之訓練問題，爰於第一項規定住院醫師均採聘用制度。三、為保障本條例施行前，已銓敘有案且仍在職之住院醫師之權益，爰訂定第二項。

* 11 醫事人員之俸給，分本俸、年功俸及加給，均以月計之。前項本俸、年功俸之級數及俸點，依醫事人員俸級表之規定。醫事人員俸級表由考試院會同行政院定之。

> 釋：一、本條係規定醫事人員俸給相關事宜。二、本條係參酌公務人員俸給法第三條、第四條第二項及第十四條規定訂定。三、鑒於本條例之醫事人員已無官等職等，其俸級、俸點改依醫事人員俸級表規定，爰有第二項之規定。四、茲以醫事人員俸級表為醫事人員銓敘審定俸級之主要依據，係屬憲法增修條文第六條第一項第三款所定由考試院掌理之公務人員級俸法制事項範圍，爰參照公務人員任用法第六條及交通事業人員任用條例第十一條之立法例，以委任立法方式，於本條第三項規定，醫事人員俸級表由考試院會同行政院定之。五、現行類似立法例：交通事業人員任用條例第十一條：交通事業人員資位職務薪給表，由考試院會同行政院定之。

* 12 醫事人員俸級之核敘依下列規定：一、依所任職務級別之最低俸級起敘。但領有較擬任職務級別高一級之醫事專門職業證書者，以該職業證書所能擔任之較高職務級別最低俸級起敘。二、曾經銓敘審定高於擬任職務級別最低俸級或前款較高職務級別最低俸級者，以銓敘審定有案之較高俸級起敘。但以敘至擬任職務級別年功俸最高級為止。如有超過之俸級，仍予保留，俟將來調任相當職務級別時，再予回復。

> 釋：一、本條係規定醫事人員俸級核敘事宜。二、茲因醫事人員係以職務所列級別為準，故其任職時起敘之俸級均以所任職務級別之最低俸級為原則；惟為提高醫事人員專業水準，對於領有較擬任職務級別高一級之醫事專門職業證書者，許共以醫事人員俸級表所列該證書所能擔任之較高職務級別最低俸級起敘，以鼓勵醫事人員進修。例如擔任護士職務，經取得護理師證書，由於該證書所能擔任職務級別為護理師(一)、(二)、(三)，其中最低級別為護理師(三)，則許其依該護理師(三)級別之最低俸級起敘。三、由於醫事人員已無官等職等，其再任及調任人員曾經銓敘審定高於擬任職務級別最低俸級者之起敘，無法完全適用公務人員俸給法相關規定，爰於第二款明定。

* 13 醫事人員考績獎懲，除本俸、年功俸之晉級以醫事職務級別為準外，餘均適用公務人員考績法規定。

> 釋：一、本條係規定醫事人員考績事宜。二、醫事人員考績依第一條規定原得適用公務人員考績法規定，但因醫事人員僅有職務級別而無官等職等，故除考績獎懲不得晉升官等職等外，其與公務人員考績法所定考績獎懲係依職等晉俸敘級情彩尚有不同，例如公務人員考績法第七條有關年終考績甲等之獎懲規定為：晉本俸一級，並給與一個月俸給總額之一次獎金；已達所敘「職等」本俸最高俸級或已敘年功俸級者，晉年功俸一級，並給與一個月俸給總額之一次獎金，爰明定醫事人員考績之獎懲除以「職務級別」為準外，其餘均與公務人員考績法之規定相同。

* 14 醫事人員得兼任公立醫療機構首長、副首長或醫事單位主管、副主管。前項職務之任期及遴用資格，由各主管機關會商中央衛生主管機關定之。

> 釋：一、本條係規定醫事人員得兼任公立醫療機構首長、副首長或醫事單位主管、副主管等事宜。二、玆因木條例立法之主要目的在於解決公立醫療機構之用人問題，而醫事人員係醫療機構主要成員，爰於第一項明定公立醫療機構首長、副首長或醫事單位主管、副主管得由其兼任之。三、為使各公立醫療機構經營管理及人事制度有一合理競爭及管理基礎，並顧及偏遠地區用人之實際需要，爰於第二項將其首長、副首長或醫事單位主管、副主管之任期及資格明定由各主管機關會商中央衛生主管機關定之。所稱會商指主管機關於訂定上開任期及資格時，須邀請中央衛生主管機關參與開會或表示意見而言，此將另於施行細則中予以規定，俾期明確。

* 15 依第五條規定任用之醫事人員，除經公務人員考試及格任用或本條例施行前已轉調有案者外，不得轉調其他非由醫事人員擔任之職務。

> 釋：一、本條係規定醫事人員專業專用，限制轉調事宜。二、查本條例規定以專門職業證書取得醫事人員之任用資格，主要係應醫事專業需要，為避免醫事人員藉此取得任用資格後，轉調其他非醫事職務，爰有本條之規定。、另為顧及經公務人員考試及格任用或本條例施行前已轉調有案者之任用權益，爰於本條後段規定此二類人員不受轉調限制，亦即仍得適用一般轉調規定辦理。

* 16 本條例施行前，依其他法律規定任用之現職醫事人員，具有第五條所定任用資格者，按其原銓敘之資格予以改任換敘；未具法定任用資格者，適用原有關法律規定。前項改任換敘辦法，由考試院會同行政院定之。

> 釋：一、本條係規定現職醫事人員改任換敘事宜。二、為使本條例施行前任用之現職醫事人員，且具有本條例第五條所定任用資格者，於本條例施行倏得以改任換敘，爰於本條明定，並規定改任換敘辦法，以委任立法方式另行訂定。至未具本條例第五條規定任用資格之人員，仍依原人事管理法規辦理，不予改任。三、現行類似之立法例：(一)教育人員任用條例第二十一條第三項：各學校編制內現任職員，在本條例修正施行前，巳具有公務人員或技術人員法定任用資格者，依現職改任換敘；其改任換敘辦法由考試院會同行政院定之。(二)關務人員人事條例第十一條：本條例施行前，已進用之關稅總局暨所屬機關編制內現職人員，具有第五條及第八條之法定任用資格者，依現職改任換敘……。前項改任換敘辦法由考試院會同行政院定之。

* 17 本條例施行細則，由銓敘部會同中央衛生主管機關定之。

> 釋：本條係規定本條例施行細則之訂定機關。

* 18 本條例施行日期，由考試院會同行政院以命令定之。

> 釋：一、明定本條例施行日期。二、鑒於本條例為現行醫事人員人事制度之重大變革，允宜授權另訂施行日期，俟相關法規及配合措施規劃妥善，始予施行，以資周全。

