* 1 公證費用，應依本法購貼司法印紙繳納之。

* 2 當事人聲請就法律行為作成公證書者，除本法有特別規定外，依其標的之價額，按左列規定徵收費用：五百圓未滿者            五十圓。五百圓以上一千圓未滿者       一百圓。一千圓以上三千圓未滿者       二百圓。三千圓以上六千圓未滿者       三百圓。六千圓以上一萬圓以下者       四百圓。逾一萬圓者，每千圓加收十圓，不滿一千圓者，亦按一千圓計算。

* 3 法律行為標的之價格，以公證人開始製作公證書時之價額為準。

* 4 債權之擔保，以所擔保之債權額為準，如擔保額少於債權額時，以擔保額為準。

* 5 地役權之價額，以需役地所增之價額為準，但供役地所減之價額多於需役地之所增者，以所減之價額為準。

* 6 地上權、永佃權之價額，以一年租金之十五倍為準，但其地價少於一年租金之十五倍者，以其地價為準。

* 7 典權之價額，以其典價為準，但其產價少於典價者，以其產價為準。

* 8 租賃權之價額，以其權利存續期間內之租金總額為準，期間超過十五年者，依十五年計算，其未定有權利存續期間者，以兩期租金之總額為準。

* 9 定期給付或定期收益之價額，以其權利存續期間內之收入總額為準，期間未確定時，應推定其權利存續期間。前項期間，超過十五年者，均依十五年計算。

* 10 孳息、損害賠償及費用，係法律行為之附帶標的者，不併算其價額。

* 11 法律行為標的之價額不能算定者，其標的價額視為一萬圓，但其最低價額顯逾一萬圓或其最高價額顯未滿一萬圓者，以其最低價額或最高價額為其法律行為標的之價額。

* 12 當事人聲請就左列事項作成公證書者，徵收公證費一百圓：一、承認允許及同意。二、契約之解除。三、遺囑全部或一部之撤銷。四、曾於同一公證處作成公證書之法律行為之補充或更正。

* 13 當事人聲請就關於私權之事實作成公證書者，除本法有特別規定外，依其事實之實驗及證書之作成所需時間，按一小時徵收公證費一百圓，不滿一小時者，亦按一小時計算。

* 14 當事人聲請就股東大會或其他集會之決議作成公證書者，依前條之規定，徵收費用。

* 15 當事人聲請就法律行為及與其關連之事實作成公證書者，比較法律行為與事實所應徵費之規定，從其費額多者徵收之。

* 16 當事人聲請就數宗不相關連之事實作成公證書者，依其事實，各別計算徵收費用。

* 17 當事人聲請就密封遺囑為法定方式之記載者，徵收公證費一百圓。

* 18 當事人聲請作成授權書、催告書、受領證書或拒絕證書者，徵收公證費一百圓。

* 19 當事人聲請就法律行為作成公證書，並請載明應逕受強制執行者，依作成公證書所應徵費之規定，加倍徵收費用。

* 20 當事人聲請就私證書為認證者，依作成公證書所應徵費之規定，減半徵收費用。

* 21 對於當事人或其他利害關係人，交付公證書或其附屬文書之正本、繕本、節本者，每百字徵收抄錄費二十圓，不滿百字者，亦按百字計算。翻譯費每百字徵收三十圓至五十圓，由法院酌定，未滿百字者，亦按百字計算。

* 22 當事人或其他利害關係人聲請閱覽公證書原本或其他文件者，每次徵收閱覽費五十圓。

* 23 本法未規定公證費之事項，依其最相類似之事項徵收費用。

* 24 公證人及佐理員出外執行公證職務之旅費，準用民事訴訟費用法關於推事、書記官旅費之規定。

* 25 公證處依當事人之請求送達文件者，其食、宿、舟、車費，準用民事訴訟費用法關於執達員送達傳票、文書收費之規定。

* 26 公證處得命當事人預納公證費用或提供擔保。當事人不預納前項費用，亦不提供相當擔保者，公證處得拒絕其請求。

* 27 公證處徵收各費，應發給定式收據。違背前項規定者，當事人得拒絕繳納。

* 28 本法自公證法施行之日施行。

