* 1 公證事務，於地方法院設公證處辦理之；必要時得於其管轄區域內適當處所設公證分處。

* 2 公證處置公證人，薦任，辦理公證事務，應就具有左列資格之一者遴任之：一、經公證人考試及格者。二、具有推事、檢察官任用資格者。三、曾任公證人，經銓敘合格者。四、曾執行律師職務，具有薦任職任用資格者。五、在教育部認可之國內外專科以上學校修習法律學科畢業，曾任司法行政官辦理民刑事件或法院書記官辦理紀錄事務三年以上，成績優良，具有薦任職任用資格者。六、曾任司法行政官辦理民刑事件或法院書記官辦理紀錄事務五年以上，具有薦任職任用資格者。前項公證人，得由地方法院推事兼充之。公證人有二人以上者，以一人為主任公證人，處理公證處一般行政並監督公證事務之進行。

* 3 公證處設佐理員，委任，輔助公證人辦理公證事務，應就具有法院書記官任用資格者遴任之。前項佐理員，得由地方法院書記官兼充之。

* 4 當事人或其他關係人，得請求公證人就左列各款法律行為，作成公證書或認證私證書：一、關於買賣、贈與、租賃、借貸、僱傭、承攬、委任、合夥或其他關於債權、債務之契約行為。二、關於所有權、地上權、地役權、永佃權、抵押權、質權、典權或其他有關物權取得、設定、喪失及變更之行為。三、關於婚姻、認領、收養或其他涉及親屬關係之行為。四、關於遺產處分之行為。五、關於票據之拒絕承兌、拒絕付款、船舶全部或一部之運送契約、保險契約或其他涉及商事之行為。六、關於其他涉及私權之法律行為。

* 5 當事人或其他關係人，得請求公證人就左列各款關於私權之事實，作成公證書或認證私證書：一、關於時效之事實。二、關於不當得利、無因管理、侵權行為、債務履行或不履行之事實。三、關於不動產相鄰關係、無主物之先占、遺失物之拾得、埋藏物之發見、漂流物或沉沒品之拾得、財產共有或先占之事實。四、關於其他涉及私權之事實。

* 6 前二條之請求，得以言詞或書面為之。公證或認證請求書，應由請求人或其代理人簽名；其以言詞請求者，應由佐理員作成筆錄並簽名，並由請求人或其代理人簽名。前項請求書或筆錄，準用民事訴訟法第一百十六條至第一百二十條之規定。

* 7 請求認證私證書，應提出私證書之繕本或印本。

* 8 辦理公證事務，應於公證處為之。但必要時，得於其他適當處所為之。辦理公證事務之時間，依一般法令之規定。但必要時，得於法令所定時間外為之。

* 9 關於公證人、佐理員執行職務之迴避，準用民事訴訟法有關法院職員迴避之規定。

* 10 公證人作成之文書，非具備本法及其他法律所定之要件，不生公證效力。

* 11 當事人請求公證人就左列各款法律行為作成之公證書，載明應逕受強制執行者，得依該證書執行之：一、以給付金錢或其他代替物或有價證券之一定數量為標的者。二、以給付特定之動產為標的者。三、租用或借用房屋，約定期間並應於期間屆滿時交還房屋者。四、租用或借用土地，約定非供耕作或建築為目的，而於期限屆滿時應交還土地者。前項公證書，除當事人外，對於公證書作成後，就該法律行為，為當事人之繼受人，及為當事人或其繼受人占有所請求之標的物者，亦有效力。債務人、繼受人或占有人，主張第一項之公證書有不得強制執行之事由提起訴訟時，受訴法院得因必要情形，命停止執行。但聲請人陳明願供擔保者，法院應定相當之擔保額，命停止執行。

* 12 公證處職員於經辦事件，應守秘密。

* 13 公證人非有正當理由，不得拒絕請求人之請求。公證人拒絕請求時，得以言詞或書面為之。但請求人要求說明其理由者，應付與理由書。

* 14 請求人或利害關係人，認為公證人辦理公證事務有不當者，得提出異議。公證人如認異議為有理由時，應於三日內為適當之處置；如認為無理由時，應附具意見書，於三日內送交所屬法院。所屬法院應於五日內裁定之。

* 15 法院認異議為有理由時，應以裁定命公證人為適當之處置；認異議為無理由時，應駁回之。前項裁定，應附具理由，並送達於公證人及異議人。對於駁回異議之裁定，異議人得於五日內抗告。但不得再抗告。抗告，除本法有規定外，準用民事訴訟法關於抗告之規定。

* 16 公證人作成之公證書原本，與其附屬文件或已認證之私證書繕本，及依法令應編製之簿冊，保存於公證處，不得攜出。但經法院或其他有關機關調閱，或因避免事變攜出者，不在此限。

* 17 公證人不得就違反法令事項及無效之法律行為，作成公證書。

* 18 公證書應以中國文字作成之，必要時得附記外國文字或附譯本。

* 19 公證人作成公證書，應令請求人提出國民身分證或其他身分證明文件，證明其實係本人；如請求人為外國人者，應令其提出護照或其他身分證明文件或該本國領事出具之證明書。

* 20 請求人不通中國語言，或聾、啞而不能用文字達意者，公證人作成公證書，應使通譯在場。

* 21 請求人為盲者或不識文字者，公證人作成公證書，應使見證人在場；無此情形而經請求人請求者亦同。

* 22 由代理人請求者，除適用前三條之規定外，應提出授權書。前項授權書如為未經認證之私證書，應經戶籍機關、警察機關、商會或當地村里辦公處，或中華民國駐外使領館或其他公務機關證明；如為外國人，並得由該本國駐中華民國使領館證明之。授權書附有請求人之印鑑證明書者，與前項證明有同一效力。

* 23 就須得第三人允許或同意之法律行為，請求作成公證書，應提出已得允許或同意之證明書。前條第二項、第三項之規定，於前項情形準用之。

* 24 通譯及見證人，應由請求人或其代理人選定之；見證人得兼充通譯。請求人或其代理人未選定通譯者，得由公證人選定之。

* 25 左列各款之人，不得充見證人或證人：一、未成年人。二、禁治產人。三、於請求事件有利害關係者。四、於請求事件為代理人或曾為代理人者。五、為公證人、請求人或其代理人之配偶、前配偶、未婚配偶、家長、家屬或法定代理人或五親等內之血親、三親等內之姻親者。六、公證處之佐理員或雇員。前項第四款至第六款規定之人，如經雙方當事人同意者，仍得為見證人。

* 26 公證人作成公證書，應記載請求人或其代理人之陳述與所見之狀況，及其他實際體驗之方法與結果。

* 27 公證書應記載左列各款事項：一、公證書之字號。二、公證之本旨。三、請求人之姓名、性別、籍貫、出生年、月、日、職業、國民身分證或其他身分證明及其字號、住、居所；為法人或其他團體者，其名稱及事務所。四、由代理人請求者，其事由與代理人之姓名、性別、籍貫、出生年、月、日、職業、國民身分證或其他身分證明與其字號、住、居所及其授權書之提出。五、有應逕受強制執行之約定者，其意旨。六、曾提出已得第三人允許或同意之證明書者，其事由，及該第三人之姓名、性別、籍貫、出生年、月、日、職業、住、居所；該第三人為法人或其他團體者，其名稱及事務所。七、有通譯或見證人或證人在場者，其事由，及其姓名、性別、籍貫、出生年、月、日、職業、住、居所。八、作成之年、月、日及處所。

* 28 公證書應文句簡明，字畫清晰，其字行應相接續，如有空白，應以墨線填充。記載年、月、日、字號及其他數目，應用大寫數字。

* 29 公證書文字，不得挖補；如有增加、刪除或塗改，應依左列方法行之：一、刪除或塗改字句，應留存字跡，俾得辨認。二、公證書末尾或欄外應記明增刪字數，由公證人及請求人或其代理人、見證人或證人蓋章。違反前項規定所為之更正，不生效力。

* 30 公證人應將作成之公證書，向在場人朗讀，或使其閱覽，經請求人或代理人承認無誤後，記明其事由。有通譯在場時，應使通譯將證書譯述，並記明其事由。為前二項之記載時，公證人及在場人應各自簽名；在場人不能簽名者，公證人得代書姓名，使本人蓋章或按指印，並記明其事由，由公證人簽名。證書有數頁者，公證人、請求人或其他代理人及見證人，應於每頁騎縫處蓋章或按指印。但證書各頁能證明全部連續無誤，雖缺一部分人蓋章，其證書仍屬有效。

* 31 公證書內引用他文書為附件者，公證人、請求人或其他代理人、見證人，應於公證書與該附件之騎縫處蓋章或按指印。前三條之規定，於前項附件準用之。

* 32 依前條規定所為之附件，視為公證書之一部。

* 33 公證人應將各種證明書及其他附屬文件，連綴於公證書，加蓋騎縫章，並使請求人或其代理人、見證人蓋章或按指印。

* 34 公證書之原本滅失時，公證人應徵求已交付之正本或繕本，經地方法院院長認可，再作成正本，替代原本保存之。前項情形及認可之年、月、日，應記明於正本並簽名。

* 35 請求人或其繼承人或就公證書有法律上利害關係之人，得請求閱覽公證書原本。第十九條、第二十二條、第二十三條之規定，於依前項為請求時準用之。請求人之繼承人及就公證書有法律上利害關係之人請求閱覽時，應提出證明文件。第二十二條第二項、第三項之規定，於前項證明文件準用之。

* 36 公證處應編製公證書登記簿，於未為記載前，送請地方法院院長於每頁騎縫處蓋印，其簿面裡頁，亦應記明頁數並蓋印。

* 37 公證書登記簿，應於每一公證書作成時，依次記載左列各款事項，並由記載人及公證人簽名：一、公證書之字號及種類。二、請求人之姓名、住、居所；如係法人或其他團體者，其名稱及事務所。三、作成之年、月、日。第二十八條、第二十九條之規定，於前項情形準用之。

* 38 公證人得依職權或依請求人或其繼承人之請求，交付公證書之正本。第十九條、第二十二條、第二十三條、第三十五條第三項之規定，於依前項為請求時準用之。

* 39 公證書正本，應記載左列各款事項，由公證人簽名並蓋公證處圖記：一、證書之全文。二、記明為正本字樣。三、受交付人之姓名。四、作成之年、月、日及處所。違反前項規定者，無正本之效力。

* 40 一公證書記載數事件，或數人共一公證書時，得請求公證處節錄與自己有關係部分，作成公證書正本。前項正本應記明係節錄正本字樣。

* 41 公證人交付公證書正本時，應於該正本末行之後，記明交付正本之事由及年、月、日，簽名並蓋公證處圖記。

* 42 請求人或其繼承人或就公證書有法律上利害關係之人，得請求交付公證書及其附屬文書之繕本或節錄繕本。第十九條、第二十二條、第二十三條、第三十五條第三項之規定，於依前項為請求時準用之。

* 43 公證書及其附屬文書之繕本或節錄繕本，應記載左列各款事項，由公證人簽名並蓋公證處圖記：一、公證書及其附屬文書之全文或一部分。二、記載為繕本或節錄繕本字樣。三、作成之年、月、日及處所。

* 44 公證書之正本、繕本、節錄繕本或其附屬文書有數頁時，公證人應於騎縫處蓋章。第二十八條、第二十九條之規定，於前項文書準用之。

* 45 公證遺囑，除請求人外，不得請求閱覽或交付正本或繕本。但請求人聲明願意公開或於公證遺囑後死亡者，不在此限。公證人依票據法作成拒絕證書者，不適用第十六條、第十九條至第二十三條及第二十七條之規定。

* 46 公證人認證私證書，應使當事人當面於證書簽名，或承認為其簽名，並於證書內記明其事由。認證私證書之繕本，應與原本對照相符，並於繕本內記明其事由。私證書有增刪、塗改、損壞或形式上顯有可疑之點者，應記明於認證書內。

* 47 認證書應記載左列各款事項，由公證人及在場人簽名並蓋公證處圖記：一、認證書之字號。二、私證書經當事人於公證人之前簽名，或承認為其簽名。三、第二十七條第三款、第四款、第六款及第七款所定之事項。四、認證之年、月、日及處所。前項認證書，應連綴於私證書，由公證人及在場人加蓋騎縫章。第三十條第三項後段之規定，於第一項在場人及前條第一項當事人不能簽名者準用之。第十七條至第二十五條、第二十八條、第二十九條及第三十條第四項之規定，於認證私證書準用之。

* 48 公證處應編製認證書登記簿。第三十六條之規定，於前項認證書登記簿準用之。

* 49 認證書登記簿，應於每次認證書作成時，依次記載左列各款事項，並由記載人及公證人簽名：一、認證書之字號。二、請求人之姓名、住、居所，如係法人或其他團體者，其名稱及事務所。三、私證書之種類。四、認證之年、月、日。第二十八條、第二十九條之規定，於前項情形準用之。

* 50 請求人聲請就法律行為作成公證書者，除本法有特別規定外，依其標的之金額或價額，在一千元以下者，徵收費用十元；逾一千元者，每千元加收一元；不滿千元者，亦按千元計算。

* 51 民事訴訟費用法第四條至第十條及第十二條至第十四條之規定，於計算法律行為標的之價額準用之。

* 52 典權之價額，以其典價為準。

* 53 法律行為標的，或關於私權之事實之價額不能算定之公證者，徵收公證費二十元。

* 54 請求人聲請就婚姻、認領、收養或其他非因財產關係之行為，作成公證書者，徵收公證費二十元。於非財產關係行為之公證，並為財產關係行為之公證者，其公證費分別徵收之。

* 55 請求人聲請就左列各款事項作成公證書者，徵收公證費二十元：一、承認、允許或同意。二、契約之解除或終止。三、遺囑全部或一部之撤銷。四、曾於同一公證處作成公證書之法律行為之補充或更正。但以不增加標的金額或價額為限。

* 56 請求人聲請就關於私權之事實作成公證書，其須實際體驗者，依其所需之時間，按一小時加收公證費十元；不滿一小時者，按一小時計算。

* 57 請求人聲請就股東會或其他集會之決議作成公證書者，依前條之規定徵收費用。

* 58 請求人聲請就密封遺囑完成法定方式者，徵收公證費二十元。

* 59 請求人聲請作成授權書、催告書、受領證書或拒絕證書者，徵收公證費二十元。

* 60 請求人聲請就法律行為作成公證書，並請載明應逕受強制執行者，依作成公證書所應徵費之規定，加倍徵收費用。

* 61 請求人聲請就私證書為認證者，依作成公證書所應徵費之規定，減半徵收費用。

* 62 請求人或其他利害關係人聲請閱覽公證書原本或其他文件者，每次徵收閱覽費四元。

* 63 本法未規定公證費用之事項，依其最相類似之事項徵收費用。

* 64 抄錄費、翻譯費、郵電費、運送費、鑑定人或通譯到場費、登載公報新聞紙費、送達公證文件之費用，及公證人、佐理員出外執行職務之旅費，準用民事訴訟費用法第二十四條至第二十八條之規定。

* 65 民事訴訟費用法第二十九條之規定，於本法所定各項費用之加徵準用之。

* 66 本法施行細則，由司法院定之。

> 釋：審檢分隸實施後，各法院公證業務應由司法院監督，爰將原條文中之「司法行政部」修正為「司法院」。

* 67 本法自公布日施行。

