* 1 本法依原子能法第二十九條之規定制定之。原子能和平用途所發生核子損害之賠償，依本法之規定；本法未規定者，依民法及其他法律之規定。

* 2 本法所稱核子燃料，指能由原子核分裂之自續連鎖反應而產生能量之物料。

* 3 本法所稱放射性產物或廢料，指在生產或使用核子燃料過程中所產生之放射性物料，或在是項過程中因受輻射而變成放射性之物料。但不包括製造完成可用於科學、醫療、農業、商業或工業用途之放射性同位素。

* 4 本法所稱核子反應器，指具有適當安排之核子燃料，不需另加中子源而能發生原子核分裂之自續連鎖反應裝置。

* 5 本法所稱核子物料如左：一、天然鈾及耗乏鈾以外之核子燃料，在核子反應器之外單獨或合併其他物料，能引起原子核分裂之自續連鎖反應而產生能量者。二、放射性產物或廢料。

* 6 本法所稱核子設施如左：一、核子反應器。但不包括海上或空中運送工具內生產動力，以供推進或其他用途之核子反應器。二、使用核子燃料以生產核子物料之工廠，或製煉核子物料或重煉曾經照射之核子燃料之工廠。三、專營儲存核子物料之儲存設備。但不包括核子物料因運送而暫行儲存之設備。同一經營人在同一場地所設數核子設施，視為一核子設施。

* 7 本法所稱經營人，指經政府指定或核准經營核子設施之人。

* 8 本法所稱核子損害，指由左列原因之一所造成之生命喪失、人體傷害或財產損害：一、核子設施內之核子燃料、放射性產物、廢料或運入、運出核子設施之核子物料所發生之放射性、毒害性、爆炸性或其他危害性。二、核子設施內之其他輻射源所發出之遊離輻射。

* 9 本法所稱核子事故，指由同一原因造成核子損害之事件。

* 10 生產、使用或儲存之核子物料，在一定限量內不致引起重大核子損害者，不適用本法之規定；其限量由原子能主管機關定之。

* 11 核子事故發生於核子設施之內者，其經營人對於所造成之核子損害，應負賠償責任。本法第三條但書所定製造完成使用於科學、醫療、農業、商業或工業用途之放射性同位素，其損害賠償責任，依其他法律之規定。

* 12 核子物料經竊盜、遺失或拋棄而引起核子事故者，除已由另一核子設施經營人占有，應由該占有人負損害賠償責任者外，原經營人仍應負損害賠償責任。

* 13 核子事故，係由核子設施之核子物料所引起，而有左列情形之一者，原經營人對於所造成之核子損害，應負賠償責任：一、其賠償責任，尚未依書面契約由另一核子設施經營人承擔者。二、無書面契約，其核子物料尚未由另一核子設施經營人接管者。三、預定用於運送工具內核子反應器生產動力或其他用途之核子物料，尚未經核准使用該核子反應器之人接管者。四、核子物料係由一核子設施，運往國外或自國外運往該核子設施，對於該核子物料，在國境內所引起之損害。核子事故，係因運送而暫行儲存於核子設施內之核子物料所引起，而其損害依前項規定應由他經營人負賠償責任者，原經營人不負賠償責任。

* 14 核子損害，係由數經營人應負賠償責任之事故所生，而其責任無法劃分時，各該經營人應負連帶賠償責任。前項情形，每一經營人之賠償責任，應不超過第二十三條所定之限額。

* 15 核子事故發生於核子物料之運送過程中，而核子物料係在同一運送工具內，或因運送而暫行儲存於同一核子設施內，其所造成之核子損害，應由數經營人負賠償責任者，其賠償總額應不超過第二十三條所定之限額。

* 16 同一經營人之數核子設施，涉及於一核子事故者，應就每一核子設施，各依第二十三條所定之限額負賠償責任。

* 17 核子設施經營人，對於核子損害之發生，不論有無故意或過失，均應依本法之規定負賠償責任。但核子事故係直接由於國際武裝衝突、敵對行為、內亂、暴動或重大天然災害所造成者，不在此限。

* 18 核子設施經營人，證明核子損害係由於被害人之行為或不行為所造成者，法院得減輕對該被害人之賠償金額或免除之。

* 19 核子損害及核子損害以外之損害，係由核子事故所造成者，或係由核子事故及其他事故所共同造成者，如核子損害以外之損害無法與核子損害作合理劃分時，應視為係由該核子事故所造成之核子損害。

* 20 核子設施經營人，對於左列各款核子損害所應負之賠償責任，應依其他法律之規定：一、核子設施或其場地上用於或備用於該核子設施之財產。二、發生核子事故時，裝載引起該事故之核子物料之運送工具。

* 21 核子設施經營人，依本法之規定賠償者，僅於左列情形之一有求償權：一、依書面契約有明文規定者。二、核子事故係由於意圖造成損害之行為或不行為所造成者，對具有該項意圖而行為或不行為之個人。

* 22 核子設施經營人以外之人，對於核子損害，除本法有特別規定外，不負賠償責任。

* 23 核子設施經營人對於每一核子事故，依本法所負之賠償責任，其最高限額為七千萬元。前項賠償限額內，不包括利息及訴訟費用。

* 24 核子設施經營人，須維持足供履行核子損害賠償責任限額之責任保險或財務保證，其責任保險或財務保證，須經原子能主管機關核定。中央政府、省（市）政府及其所屬學術研究機構之核子設施，不適用前項之規定。私營之核子設施，在一定限度內，得呈請原子能主管機關酌減其責任保險金額；其限度由原子能主管機關定之。

* 25 前條責任保險之保險人或財務保證之保證人，在保險或保證期間內，非於兩個月前以書面通知原子能主管機關，並經核可後，不可停止或終止其責任保險或財務保證。關於運送核子物料之責任保險或財務保證，不得於運送期間內停止或終止。

* 26 核子設施經營人因責任保險或財務保證所取得之金額，不足履行已確定之核子損害賠償責任時，政府應補足其差額。但以補足至第二十三條所定之賠償限額為限。前項政府補足之差額，仍應由核子設施經營人負償還之責任。

* 27 核子損害之賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起，三年間不行使而消滅：自核子事故發生之時起，逾十五年者亦同。

* 28 依第十二條請求賠償者，其請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起，三年間不行使而消滅；自竊盜、遺失或拋棄之時起，逾二十年者亦同。

* 29 核子損害被害人，於前二條所定期間請求賠償者，在訴訟進行中，期間雖已屆滿，仍得就其加重之損害為訴訟之追加。但以在第二審言詞辯論終結前者為限。

* 30 在核子設施經營人不能履行賠償責任時，核子損害被害人得逕向其責任保險人或財務保證人請求賠償。

* 31 核子損害，超過核子設施經營人之賠償責任限額或有超過之虞時，法院得審酌情形，就可供賠償之金額，作適當之分配，對於生命喪失及人體傷害之賠償比率，應高於財產損害之賠償，並得保留不超過十分之一金額，以備賠償嗣後發現之核子損害。

* 32 原子能主管機關於核子事故發生後，得設置調查評議委員會；其組織由原子能主管機關訂定之。

* 33 政府於核子事故發生重大災害時，應採取必要之救濟及善後措施。

* 34 本法自公布日施行。

