* 1 民事訴訟費用之徵收及計算，依本法之規定。

* 2 民事因財產權而起訴，其訴訟標的之金額或價額未滿二十五圓者，免徵裁判費，二十五圓以上者按左列等差徵收裁判費。一、二十五圓至五十圓 一圓。二、逾五十圓至百圓 一圓五角。三、逾百圓至千圓每百圓加一圓五角，逾千圓至五千圓每百圓加一圓，逾五千圓以上者每百圓加五角，未滿百圓者以百圓計算。訴訟標的之金額以銀兩銅幣計算者，按財政部所定比率折合國幣，以黃金或外國貨幣計算者，按中央銀行之牌價折合國幣，無牌價者按一般市價折合國幣。

* 3 計算訴訟標的之價額，除依民事訴訟法第四百零四條至第四百零七條之規定外，依本法第四條至第十一條之規定。

* 4 因地上權、永佃權涉訟，其價額以一年租金十五倍為準，無租金時，以一年所獲可視同租金之利益之十五倍為準，如一年租金或利益之十五倍，超過其地價者，以地價為準。

* 5 因地役權涉訟，如係地役權人為原告，以需役地所增價額為準，如供役地人為原告，以供役地所減價額為準。

* 6 因債權之擔保涉訟，以所擔保之債權額為準，如供擔保之物其價額少於債權額時，以該物之價額為準。

* 7 因典產回贖權涉訟，以產價為準，如僅係典價之爭執，以原告主張之利益為準。

* 8 因水利涉訟，以一年水利可望增加收益之額為準。

* 9 因租賃權涉訟，其租賃定有期間者，以權利存續期間之租金總額為準，如租金總額超過租賃物之價額者，以租賃物之價額為準，未定期間者，以兩期租金之總額為準。

* 10 因定期給付或定期收益涉訟，以權利存續期間之收入總數為準，期間未確定時，應推定其存續期間。

* 11 訴訟標的之價額不能核定者，其標的價額視為五百圓，但其最低價額顯逾五百圓者，以其最低價額為訴訟標的之價額，其最高價額顯未滿五百圓者，以其最高價額為訴訟標的之價額。

* 12 民事非因財產權而起訴者，徵收裁判費三圓。於非財產權上之訴並為財產權上之請求，而請求金額或價額逾二百圓者，依第二條徵收裁判費。

* 13 本訴與反訴之訴訟標的相同者，反訴不另徵收裁判費。

* 14 民事向第二審或第三審法院上訴，依第二條及第十二條規定加征裁判費十分之五，發回或發交更審再行上訴者，亦同。

* 15 民事再審之訴，按起訴法院之審級，依第二條、第十二條及第十四條規定徵收裁判費。

* 16 民事抗告徵收裁判費一圓，再為抗告亦同。

* 17 民事聲請或聲明不徵費用，但左列聲請徵收裁判費一圓。一、聲請參加訴訟或駁回訴訟。二、聲請公示送達。三、聲請回復原狀。四、聲請證據保全。五、聲請發支付命令。六、聲請假扣押假處分或撤銷假扣押處分。七、聲請公示僅告或除權判決。

* 18 依民事訴訟法第四百十九條第二項及第五百十五條第一項規定，以調解或支付命令之聲請視為已起訴者，仍依第二條、第十二條規定徵收裁判費。

* 19 民事強制執行，其執行標的之拍賣金額未滿二十五圓者，免繳執行費。二十五圓以上者，按左列等差徵收執行之：一、二十圓至五十圓 五角。二、逾五十圓至百圓 七角五分。三、逾百圓至千圓每百圓加七角五分，逾千圓至五千圓每百圓加五角，逾五千圓以上者，每百圓加二角五分，未滿百圓者，以百圓計算。執行標的不經拍賣者，依其徵收金額或價額，按照前項規定徵收執行費十分之五。第二條第二項及第三條之規定，於計算前項金額或價額準用之。執行非財產案件，徵收執行費一圓五角。

* 20 抄錄費每百字徵收二角，未滿百字者，按百字計算，但裁判費及其他依職權抄送之文件，不得收抄錄費。

* 21 翻譯費每百字徵收二角至四角，由法院酌定，未滿百字者按百字計算。

* 22 郵電費運送費及登載公報新聞紙費依實支數計算。

* 23 證人到庭費，每次五角以上三圓以下，鑑定人通譯到庭費，每次一圓以上五圓以下，由法院酌定之。證人、鑑定人、通譯，因就訊或通譯滯留一日以上者，於到庭費外每日給以滯留費一圓以上五圓以下，由法院酌定之。證人、鑑定人、通譯之在途食宿舟車費，依實支計算，滯留日期內之食宿費亦同。

* 24 推事書記官出外調查證據，及執達員送達傳票文書之食宿舟車費，由各省高等法院按照各該地方交通及生活情形，分別等差，擬定規則，呈請司法行政部核准施行。

* 25 本法應徵收之裁判費，各省高等法院得因必要情形，擬定額數，經由司法行政部轉呈司法院核准後加征或減征之，但其加征之額數，不得超過原額數十分之三。本法應徵之抄錄費、翻譯費、到庭費及滯留費，得視經濟情形，提高至三十倍，由高等法院按照本省或本市實際情形酌定，呈報司法行政部核准後加徵之。

* 26 當事人無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，得由受訴法院管轄區域內有資力之人出具保證書，以代其事由之釋明。前項保證書內，應載明具保證書人於聲請訴訟救助人負擔訴訟費用時，代繳暫免之費用。

* 27 本法自公布日施行。

