* 1 為尊重當事人之程序主體地位及程序選擇權，增進人民對裁判之信賴，並疏減訟源，特制定本條例。

> 釋：本條未修正。

* 2 當事人於起訴時或第一次言詞辯論期日前，得合意選定受訴法院得獨任審判之法官審判第一審訴訟事件。其行準備程序者，得於第一次期日前合意選定之。對於依法令應行或得行合議審判之第一審訴訟事件，當事人得選定受訴法院之法官三人組成合議庭審判。其得行合議審判者，當事人亦得選定法官一人獨任審判。前項當事人未能合意選定法官三人時，亦得由當事人各選定法官一人，再由被選定之法官共推其他法官一人組成合議庭審判，法院並應即通知當事人於十日內為是否同意之表示；其不同意者，視為撤回其合意；逾期未為意思表示者，視為其同意。前三項合意應以文書證之。訴訟代理人為前二項合意者，並須受當事人之特別委任。當事人合意選定法官行合議審判之事件，法院認不符行合議審判之規定者，應通知當事人於二十日內選定其中一人獨任審判，逾期未選定者，視為撤回其合意。第三項及前項視為撤回其合意者，不得再行合意選定法官審判。

> 釋：本條未修正。

* 3 當事人對於上訴第二審法院之事件，亦得於提起上訴時或第一次言詞辯論期日前，其行準備程序者，於第一次期日前，合意選定第二審法院法官審判之。但高等法院管轄之第一審事件，上訴於第二審法院者，不適用之。前條第三項、第四項及第六項之規定，於前項情形準用之。

> 釋：一、本條新增。二、為擴大當事人選定法官之範圍，爰增訂當事人於上訴第二審法院時，亦得選定第二審法院法官審判，並準用前條第三項、第四項及第六項之規定。

* 4 法官每月受理前二條事件，以該法官所屬民事庭、簡易庭或家事庭法官前月分受之平均件數為限。

> 釋：一、本條為原條文第三條移列。二、配合第三條之增訂，將「前條」修正為「前二條」，又目前得適用本條例之事件，除普通事件外，並包括簡易事件及家事事件，為杜絕爭議，爰修正法官每月受理前二條事件，以所屬民事庭、簡易庭及家事庭法官前月分受之平均件數為限。

* 5 法官受理第二條及第三條事件已達前條所定件數者，法院應將超過之選定事件依序順延之，並通知當事人。前項情形，當事人得合意選定其他法官審判或撤回其合意。

> 釋：一、本條為原條文第四條移列。二、配合增訂第三條而為文字修正。

* 6 法院應公告得辦理第二條及第三條事件之法官姓名及相關資料。法院應於每月初公告辦理第二條及第三條法官受理案件數、順延受理及法官異動情形。

> 釋：一、本條為原條文第五條移列。二、配合增訂第三條而為文字修正。

* 7 當事人合意選定法官後，應受其選定之拘束。但有法官應自行迴避之原因者，除法官應自行迴避外，當事人亦得聲請法官迴避。受選定之法官於該事件審理終結前，有離職或其他事故致未能續行審判者，法院應通知當事人。前項情形，當事人得合意另行選定。當事人於受通知後二十日內未另行選定者，視為撤回其合意。

> 釋：本條為原條文第六條移列，內容未修正。

* 8 適用本條例之事件，其上訴或抗告，除法律別有規定外，依民事訴訟法之規定。上訴或抗告經發回者，當事人仍得選定原法官審判。

> 釋：一、本條為原條文第七條移列。二、本條例施行後，經調查各方意見，認為適用本條例之事件，不得上訴第二審法院，降低當事人合意選定法官之意願，為貫徹本條例之立法宗旨，即尊重當事人之程序主體地位及程序選擇權，增進人民對裁判之信賴，並疏減訟源，爰修正為適用本條例之案件，其上訴或抗告，除法律別有規定外，依民事訴訟法之規定。

* 9 本條例試行之法院及其實施辦法，由司法院定之。

> 釋：一、本條為原條文第八條移列。二、配合第三條之增訂，刪除「地方」二字。

* 10 本條例自公布日施行，施行期間至中華民國九十七年九月五日止。適用本條例之事件，於前項施行期間屆滿後尚未終結前，本條例之規定繼續適用之。

> 釋：本條例施行期間原至九十五年九月五日止，為使當事人得續採用此制度，並有效評估其可行性，經徵詢各方意見，再延長試辦期間二年，爰修正其施行期間至中華民國九十七年九月五日止。

