* 1 訴訟，由被告住所地之法院管轄；被告住所地之法院不能行使職權者，由其居所地之法院管轄。被告在中華民國現無住所或住所不明者，以其在中華民國之居所，視為其住所；無居所或居所不明者，以其在中華民國最後之住所，視為其住所。在外國享有治外法權之中華民國人，不能依前二項規定定管轄法院者，以中央政府所在地視為其住所地。

* 2 對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之法院管轄。對於私法人或其他得為訴訟當事人之團體之訴訟，由其主事務所或主營業所所在地之法院管轄。對於外國法人或其他得為訴訟當事人之團體之訴訟，由其在中華民國之主事務所或主營業所所在地之法院管轄。

* 3 對於在中華民國現無住所或住所不明之人，因財產權涉訟者，得由被告可扣押之財產或請求標的所在地之法院管轄。被告之財產或請求標的如為債權，以債務人住所或該債權擔保之標的所在地，視為被告財產或請求標的之所在地。

* 4 對於生徒、受僱人或其他寄寓人因財產權涉訟者，得由寄寓地之法院管轄。

* 5 對於現役軍人或海員因財產權涉訟者，得由其公務所、軍艦本籍或船籍所在地之法院管轄。

* 6 對於設有事務所或營業所之人，因關於其事務所或營業所之業務涉訟者，得由該事務所或營業所所在地之法院管轄。

* 7 對於船舶所有人或利用船舶人，因船舶或航行涉訟者，得由船籍所在地之法院管轄。

* 8 因船舶債權或以船舶擔保之債權涉訟者，得由船舶所在地之法院管轄。

* 9 公司或其他團體或其債權人對於社員，或社員對於社員，於其社員之資格有所請求而涉訟者，得由該團體主事務所或主營業所所在地之法院管轄。前項規定，於團體或其債權人或社員，對於團體職員或已退社員有所請求而涉訟者準用之。

* 10 因不動產之物權或其分割或經界涉訟者，專屬不動產所在地之法院管轄。其他因不動產涉訟者，得由不動產所在地之法院管轄。

* 11 對於同一被告因債權及擔保該債權之不動產物權涉訟者，得由不動產所在地之法院合併管轄。

* 12 因契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行地之法院管轄。

* 13 本於票據有所請求而涉訟者，得由票據付款地之法院管轄。

* 14 因關於財產管理有所請求而涉訟者，得由管理地之法院管轄。

* 15 因侵權行為涉訟者，得由行為地之法院管轄。因船舶碰撞或其他海上事故請求損害賠償而涉訟者，得由受損害之船舶最初到達地，或加害船舶被扣留地，或其船籍港之法院管轄。因航空器飛航失事或其他空中事故請求損害賠償而涉訟者，得由受損害航空器最初降落地，或加害航空器被扣留地之法院管轄。

* 16 因海難救助涉訟者，得由救助地或被救助之船舶最初到達地之法院管轄。

* 17 因登記涉訟者，得由登記地之法院管轄。

* 18 因遺產之繼承、分割、特留分或因遺贈或其他因死亡而生效力之行為涉訟者，得由繼承開始時，被繼承人住所地之法院管轄。被繼承人住所地之法院，不能行使職權，或被繼承人為中華民國人，於繼承開始時，在中華民國無住所或住所不明者，定前項管轄法院時，準用第一條第一項後段、第二項及第三項之規定。

* 19 因遺產上之負擔涉訟，如其遺產之全部或一部，在前條所定法院管轄區域內者，得由該法院管轄。

* 20 共同訴訟之被告數人，其住所不在一法院管轄區域內者，各該住所地之法院俱有管轄權。但依第四條至前條規定有共同管轄法院者，由該法院管轄。

* 21 被告住所、不動產所在地、侵權行為地或其他據以定管轄法院之地，跨連或散在數法院管轄區域內者，各該法院俱有管轄權。

* 22 同一訴訟，數法院有管轄權者，原告得任向其中一法院起訴。

* 23 有左列各款情形之一者，直接上級法院應依當事人之聲請或受訴法院之請求，指定管轄：一、有管轄權之法院，因法律或事實不能行審判權者。二、因管轄區域境界不明，致不能辨別有管轄權之法院者。直接上級法院不能行使職權者，前項指定由再上級法院為之。第一項之聲請，得向受訴法院或直接上級法院為之；前項聲請，得向受訴法院或再上級法院為之。指定管轄之裁定，不得聲明不服。

* 24 當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之。

* 25 被告不抗辯法院無管轄權而為本案之言詞辯論者，以其法院為有管轄權之法院。

* 26 前二條之規定，於本法定有專屬管轄之訴訟不適用之。

* 27 定法院之管轄，以起訴時為準。

* 28 訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院。移送訴訟之聲請被駁回者，不得聲明不服。

* 29 移送訴訟前如有急迫情形，法院應依當事人聲請或依職權為必要之處分。

* 30 移送訴訟之裁定確定時，受移送之法院受其羈束。前項法院，不得以該訴訟更移送於他法院。但專屬於他法院管轄者，不在此限。

* 31 移送訴訟之裁定確定時，視為該訴訟自始即繫屬於受移送之法院。前項情形，法院書記官應速將裁定正本附入卷宗，送交受移送之法院。

* 31.3 其他法院將訴訟移送至普通法院者，依本法定其訴訟費用之徵收。移送前所生之訴訟費用視為普通法院訴訟費用之一部分。應行徵收之訴訟費用，其他法院未加徵收、徵收不足額或溢收者，普通法院應補行徵收或通知原收款法院退還溢收部分。

* 32 推事有左列各款情形之一者，應自行迴避，不得執行職務：一、推事或其配偶、前配偶或未婚配偶，為該訴訟事件當事人者。二、推事為該訴訟事件當事人、八親等內之血親、或五親等內之姻親，或曾有此親屬關係者。三、推事或其配偶、前配偶或未婚配偶，就該訴訟事件與當事人有共同權利人，共同義務人或償還義務人之關係者。四、推事現為或曾為該訴訟事件當事人之法定代理人或家長、家屬者。五、推事於該訴訟事件，現為或曾為當事人之訴訟代理人或輔佐人者。六、推事於該訴訟事件，曾為證人或鑑定人者。七、推事曾參與該訴訟事件之前審裁判、更審前之裁判或仲裁者。

> 釋：第七款「公斷」二字刪除。

* 33 遇有左列各款情形，當事人得聲請推事迴避：一、推事有前條所定之情形而不自行迴避者。二、推事有前條所定以外之情形，足認其執行職務有偏頗之虞者。當事人如已就該訴訟有所聲明或為陳述後，不得依前項第二款聲請推事迴避。但迴避之原因發生在後或知悉在後者，不在此限。

* 34 聲請推事迴避，應舉其原因，向推事所屬法院為之。前項原因及前條第二項但書之事實，應自為聲請之日起，於三日內釋明之。被聲請迴避之推事，對於該聲請得提出意見書。

* 35 推事迴避之聲請，由該推事所屬法院以合議裁定之；其因不足法定人數不能合議者，由院長裁定之；如並不能由院長裁定者，由直接上級法院裁定之。前項裁定，被聲請迴避之推事，不得參與。被聲請迴避之推事，以該聲請為有理由者，毋庸裁定，應即迴避。

* 36 聲請推事迴避經裁定駁回者，得於五日內抗告。其以聲請為正當者，不得聲明不服。

* 37 推事被聲請迴避者，在該聲請事件終結前，應停止訴訟程序。但其聲請因違背第三十三條第二項或第三十四條第一項或第二項之規定，或顯係意圖延滯訴訟而為者，不在此限。依前項規定停止訴訟程序中，如有急迫情形，仍應為必要處分。

* 38 第三十五條第一項所定為裁定之法院或院長，如認推事有應自行迴避之原因者，應依職權為迴避之裁定。推事有第三十三條第一項第二款之情形者，經院長許可，得迴避之。

* 39 本節之規定，於法院書記官及通譯準用之。

* 40 有權利能力者，有當事人能力。胎兒，關於其可享受之利益，有當事人能力。非法人之團體，設有代表人或管理人者，有當事人能力。

* 41 多數有共同利益之人，不合於前條第三項所定者，得由其中選定一人或數人為全體起訴或被訴。訴訟繫屬後，經選定前項之訴訟當事人者，其他當事人脫離訴訟。前二項被選定之人得更換或增減之。但非通知他造，不生效力。

* 42 前條訴訟當事人之選定及其更換、增減，應以文書證之。

* 43 第四十一條之被選定人中，有因死亡或其他事由喪失其資格者，他被選定人得為全體為訴訟行為。

* 44 第四十一條之被選定人，非得全體之同意，不得為捨棄、認諾、撤回或和解。

* 45 能獨立以法律行為負義務者，有訴訟能力。

* 46 外國人依其本國法律無訴訟能力，而依中華民國法律有訴訟能力者，視為有訴訟能力。

* 47 關於訴訟之法定代理及為訴訟所必要之允許，依民法及其他法令之規定。

* 48 於能力、法定代理權或為訴訟所必要之允許有欠缺之人所為之訴訟行為，經取得能力之本人、取得法定代理權或允許權之人、法定代理人或有允許權人之承認，溯及於行為時發生效力。

* 49 法院於能力、法定代理權或為訴訟所必要之允許，認為有欠缺而可以補正者，應定期間命其補正；如恐久延致當事人受損害時，得許其暫為訴訟行為。

* 50 前二條規定，於第四十一條之被選定人為訴訟行為者準用之。

* 51 對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人或其法定代理人不能行代理權，恐致久延而受損害者，得聲請受訴訟法院之審判長，選任特別代理人。無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人或法定代理人不能行代理權者，其親屬或利害關係人，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人。選任特別代理人之裁定，並應送達於特別代理人。特別代理人於法定代理人或本人承當訴訟以前，代理當事人為一切訴訟行為。但不得為捨棄、認諾、撤回或和解。選定特別代理人所需費用，及特別代理人代為訴訟所需費用，得命聲請人墊付。

* 52 本法關於法定代理之規定，於第四十條第三項之代表人或管理人及依法令得為訴訟上行為之代理人準用之。

* 53 二人以上於左列各款情形，得為共同訴訟人，一同起訴或一同被訴：一、為訴訟標的之權利或義務，為其所共同者。二、為訴訟標的之權利或義務，本於同一之事實上及法律上原因者。三、為訴訟標的之權利或義務，係同種類，而本於事實上及法律上同種類之原因者。但以被告之住所在同一法院管轄區域內，或有第四條至第十九條所定之共同管轄法院者為限。

* 54 就他人間之訴訟標的全部或一部，為自己有所請求或主張，因其訴訟之結果，自己之權利將被侵害者，得於本訴訟繫屬中，以其當事人兩造為共同被告，向該第一審法院起訴。前項情形，如本訴訟繫屬於第二審法院者，亦得於其言詞辯論終結前，向該第二審法院起訴。

* 55 共同訴訟中，一人之行為或他造對於共同訴訟人中一人之行為及關於其一人所生之事項，除別有規定外，其利害不及於他共同訴訟人。

* 56 訴訟標的，對於共同訴訟之各人，必須合一確定者，適用左列各款之規定：一、共同訴訟人中一人之行為有利益於共同訴訟人者，其效力及於全體；不利益者，對於全體不生效力。二、他造對於共同訴訟人中一人之行為，其效力及於全體。三、共同訴訟人中之一人生有訴訟當然停止或裁定停止之原因者，其當然停止或裁定停止之效力及於全體。依第五十四條規定起訴者，視為其訴訟標的對於共同被告，必須合一確定。

* 57 共同訴訟人，各有續行訴訟之權。法院指定期日者，應通知各共同訴訟人到場。

* 58 就兩造之訴訟有法律上利害關係之第三人，為輔助一造起見，於該訴訟繫屬中，得為參加。參加，得與上訴、抗告或其他訴訟行為，合併為之。

* 59 參加，應提出參加書狀於本訴訟繫屬之法院為之。參加書狀，應表明左列各款事項：一、本訴訟及當事人。二、參加人於本訴訟之利害關係。三、參加訴訟之陳述。法院應將參加書狀，送達於兩造。

* 60 當事人對於第三人之參加，得聲請法院駁回。但對於參加未提出異議而已為言詞辯論者，不在此限。關於前項聲請之裁定，得為抗告。駁回參加之裁定未確定前，參加人得為訴訟行為。

* 61 參加人得按參加時之訴訟程度，輔助當事人為一切訴訟行為。但其行為與該當事人之行為牴觸者，不生效力。

* 62 訴訟標的，對於參加人及其所輔助之當事人必須合一確定者，準用第五十六條之規定。

* 63 參加人對於其所輔助之當事人，不得主張本訴訟之裁判不當。但參加人因參加時訴訟之程度或因該當事人之行為不能用攻擊或防禦方法，或當事人因故意或重大過失不用參加人所不知之攻擊或防禦方法者，不在此限。

* 64 參加人經兩造同意時，得代其所輔助之當事人承當訴訟。參加人承當訴訟者，其所輔助之當事人，脫離訴訟。但本案之判決，對於脫離之當事人，仍有效力。

* 65 當事人得於訴訟繫屬中，將訴訟告知於因自己敗訴而有法律上利害關係之第三人。受訴訟之告知，得遞行告知。

* 66 告知訴訟，應以書狀表明理由及訴訟程度提出於法院，由法院送達於第三人。前項書狀，並應送達於他造。

* 67 受告知人不為參加或參加逾時者，視為於得行參加時已參加於訴訟，準用第六十三條之規定。

* 68 非律師而為訴訟代理人者，法院得以裁定禁止之。前項裁定，應送達於為訴訟委任之人。

* 69 訴訟代理人，應於最初訴訟行為時，提出委任書。但由當事人以言詞委任，經法院書記官記明筆錄者，不在此限。

* 70 訴訟代理人就其受委任之事件有為一切訴訟行為之權。但捨棄、認諾、撤回、和解、提起反訴、上訴或再審之訴及選任代理人，非受特別委任不得為之。關於強制執行之行為或領取所爭物，準用前項但書之規定。如於第一項之代理權加以限制者，應於前條之委任書或筆錄內表明。

* 71 訴訟代理人有二人以上者，均得單獨代理當事人。違反前項之規定而為委任者，對於他造不生效力。

* 72 訴訟代理人事實上之陳述，經到場之當事人本人即時撤銷或更正者，不生效力。

* 73 訴訟代理權，不因本人死亡、破產或訴訟能力喪失而消滅；法定代理有變更者亦同。

* 74 訴訟委任之解除，非通知他造，不生效力。前項通知，應以書狀提出於法院，由法院送達於他造。由訴訟代理人解除委任者，自為解除之意思表示之日起十五日內，仍應為防衛本人權利所必要之行為。

* 75 法院於訴訟代理權認為有欠缺而可以補正者，應定期間命其補正。但得許其暫為訴訟行為。第四十八條之規定，於訴訟代理準用之。

* 76 當事人或訴訟代理人經法院之許可，得於期日偕同輔佐人到場。前項許可，法院得隨時撤銷之。

* 77 輔佐人所為之陳述，當事人或訴訟代理人不即時撤銷或更正者，視為其所自為。

* 78 訴訟費用，由敗訴之當事人負擔。

* 79 各當事人一部勝訴、一部敗訴者，各負擔其支出之訴訟費用。但法院得酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔。

* 80 被告對於原告關於訴訟標的之主張逕行認諾，並能證明其無庸起訴者，訴訟費用由原告負擔。

* 81 因左列行為所生之費用，法院得酌量情形，命勝訴之當事人負擔其全部或一部：一、勝訴人之行為，非為伸張或防衛權利所必要者。二、敗訴人之行為，按當時之訴訟程度，為伸張或防衛權利所必要者。

* 82 當事人不於適當時期提出攻擊或防禦方法，或遲誤期日或期間，或因其他應歸責於己之事由而致訴訟延滯者，雖該當事人勝訴，其因延滯而生之費用，法院得命其負擔全部或一部。

* 83 原告撤回其訴者，訴訟費用由原告負擔。其於第一審言詞辯論終結前撤回者，得於撤回後三個月內聲請退還該審級所繳裁判費二分之一。前項規定，於當事人撤回上訴或抗告者準用之。

> 釋：一、為鼓勵當事人撤回無益或不必要之訴訟，以減省法院之勞費，爰於第一項增訂原告於第一審言詞辯論終結前撤回者，得於撤回後三個月內聲請法院退還其於該審級所繳裁判費二分之一。二、第二項不修正。

* 84 當事人為和解者，其和解費用及訴訟費用各自負擔之。但別有約定者，不在此限。和解成立者，當事人得於成立之日起三個月內聲請退還其於該審級所繳裁判費二分之一。

> 釋：為鼓勵當事人成立和解，以減輕訟累，並增進當事人間之和諧，爰增設第二項當事人得聲請退還裁判費二分之一之規定。當事人所得聲請退還之費用，以其於和解成立之審級所繳之裁判費為限，發回更審之事件，更審前在該審級所繳之裁判費，亦包含在內。又當事人如僅成立部分和解，並未止息訟爭，則尚不得聲請退還裁判費，乃屬當然。

* 85 共同訴訟人，按其人數，平均分擔訴訟費用。但共同訴訟人於訴訟之利害關係顯有差異者，法院得酌量其利害關係之比例，命分別負擔。共同訴訟人因連帶或不可分之債敗訴者，應連帶負擔訴訟費用。共同訴訟人中有專為自己之利益而為訴訟行為者，因此所生之費用，應由該當事人負擔。

* 86 因參加訴訟所生之費用，由參加人負擔。但他造當事人依第七十八條至第八十四條規定應負擔之訴訟費用，仍由該當事人負擔。訴訟標的，對於參加人與其所輔助之當事人必須合一確定者，準用前條之規定。

* 87 法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判。上級法院廢棄下級法院之判決，而就該事件為裁判或變更下級法院之判決者，應為訴訟總費用之裁判；受發回或發交之法院為終局之判決者亦同。

* 88 訴訟費用之裁判，非對於本案裁判有上訴時，不得聲明不服。

* 89 法院書記官、執達員、法定代理人或訴訟代理人因故意或重大過失，致生無益之訴訟費用者，法院得依聲請或依職權以裁定命該官員或代理人負擔。依第四十九條或第七十五條第一項規定，暫為訴訟行為之人不補正其欠缺者，因其訴訟行為所生之費用，法院得依職權以裁定命其負擔。前二項裁定，得為抗告。

* 90 訴訟不經裁判而終結者，法院應依聲請以裁定為訴訟費用之裁判。前項聲請，應於訴訟終結後二十日內為之。

* 91 法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法院於該裁判有執行力後，應依聲請並得依職權以裁定確定之。聲請確定訴訟費用額者，應提出費用計算書、交付他造之計算書繕本及釋明費用額之證書。

* 92 當事人分擔訴訟費用者，法院應於裁判前命他造於一定期間內，提出費用計算書及釋明費用額之證書他造遲誤前項期間者，法院得僅就聲請人一造之費用裁判之。但他造嗣後仍得聲請確定其訴訟費用額。

* 93 當事人分擔訴訟費用者，法院為確定費用額之裁判時，除前條第二項情形外，應視為各當事人應負擔之費用，已就相等之額抵銷，而確定其一造應賠償他造之差額。

* 94 法院得命書記官計算訴訟費用額。訴訟行為須支出費用者，得命當事人預納之。

* 95 本節之規定，於法院以裁定終結本案或與本案無涉之爭點者準用之。

* 95.1 檢察官為當事人，依本節之規定應負擔訴訟費用時，由國庫支付。

> 釋：一、本條新增。二、依民法第八條及第十四條修正條文規定，檢察官於宣告死亡事件及宣告禁治產事件，亦得為聲請人，因此，檢察官在撤銷禁治產宣告之訴（見民事訴訟法第六百零九條第二項、第六百十條）或撤銷死亡宣告之訴（見民事訴訟法第六百三十五條），亦可能成為訴訟當事人，如有應行負擔訴訟費用之情形，參照非訟事件法第八條第一項但書之例，其費用應由國庫支付。爰增設本條之規定，俾利適用。

* 96 原告於中華民國無住所、事務所及營業所者，法院應依被告聲請，以裁定命原告供訴訟費用之擔保；訴訟中發生擔保不足額或不確實之情事時亦同。前項規定，如原告請求中，被告無爭執之部分，足以賠償訴訟費用時，不適用之。

* 97 被告已為本案之言詞辯論者，不得聲請命原告供擔保。但應供擔保之事由知悉在後者，不在此限。

* 98 被告聲請命原告供擔保者，於其聲請被駁回或原告供擔保前，得拒絕本案辯論。

* 99 法院命原告供擔保者，應於裁定中定擔保額及供擔保之期間。定擔保額，以被告於各審應支出之費用總額為準。

* 100 關於聲請供擔保之裁定，得於五日內抗告。

* 101 原告於裁定所定供擔保之期間內不供擔保者，法院應以裁定駁回其訴。但在裁定前已供擔保者，不在此限。

* 102 供擔保應提存現金或法院認為相當之有價證券。但當事人別有約定者，不在此限。應供擔保之原告，不能依前項規定為提存者，法院得許由該管區域內有資產之人具保證書代之。

* 103 被告就前條之提存物，與質權人有同一之權利。前條具保證書人，於原告不履行其所負義務時，有就保證金額履行之責任。

* 104 有左列各款情形之一者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書：一、應供擔保之原因消滅者。二、訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上期間，催告受擔保利益人行使權利，而未行使者。關於前項聲請之裁定，得為抗告；抗告中應停止執行。假執行之本案判決已全部勝訴確定，假扣押、假處分、假執行於執行程序實施前撤回執行之聲請，或供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，返還其提存物或保證書，毋庸裁定。

> 釋：一、第一項第二款之「一定期間內」改為「二十日」。因現行法規定對於供擔保人領回擔保物，常須多次奔走，且手續浩繁，頗多不便民之處，其程序自應予以簡化，宜加修正，俾資因應。二、第三項為更周詳起見，將文義大幅修改；復按如何執行，本案判決已全部勝訴確定，提存所應依供擔保人之聲請，返還其提存物或保證書，此項返還，究宜向法院聲請抑向提存所為之，如屬後者，則提存所是否有權決定？不無疑慮，經研討後修正為：「法院應依供擔保人之聲請，返還其提存物或保證書，毋庸裁定。」

* 105 供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換。關於前項聲請之裁定，得為抗告；抗告中應停止執行。

* 106 第一百零二條至前條之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之；其應就起訴供擔保者，並準用第九十八條、第九十九條第一項、第一百條及第一百零一條之規定。

* 107 當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准予訴訟救助。但顯無勝訴之望者，不在此限。法院認定前項資力時，應斟酌當事人及其共同生活親屬基本生活之需要。

> 釋：一、原條文不修正，列為第一項。二、為落實訴訟救助制度之功能，避免當事人因支出訴訟費用致生活陷於困窘，難以維持自己及其共同生活親屬之基本生活，甚而放棄使用訴訟制度，爰增訂第二項，明定法院於認定當事人有無資力支出訴訟費用時，應斟酌當事人及其共同生活親屬基本生活之需要。

* 108 對於外國人准予訴訟救助，以依條約或該外國人之本國法，中華民國人在其國得受訴訟救助者為限。

* 109 聲請訴訟救助，應向受訴法院為之。請求救助之事由，應釋明之。前項釋明，得由受訴法院管轄區域內有資力之人，出具保證書代之。

* 109.1 駁回訴訟救助聲請之裁定確定前，第一審法院不得以原告未繳納裁判費為由駁回其訴。

> 釋：一、本條新增。二、為落實訴訟救助制度之功能，避免第一審法院駁回訴訟救助之聲請後，不待確定，即以原告未繳納裁判費為由駁回其訴，爰增訂本條。

* 110 准予訴訟救助，有左列各款之效力：一、暫免審判費用。二、免供訴訟費用之擔保。三、暫行免付執達員應收之費用及墊款。四、法院得為受救助人選任律師代理訴訟，暫行免付酬金。

* 111 准予訴訟救助，於假扣押、假處分、上訴及抗告，亦有效力。

* 112 准予訴訟救助之效力，因受救助人死亡而消滅。

* 113 當事人力能支出訴訟費用而受訴訟救助或其後力能支出者，法院應以裁定撤銷救助，並命其補交暫免之費用。前項裁定，在訴訟未結前，由訴訟繫屬之法院；在訴訟已結後，由第一審受訴法院為之。

* 114 因訴訟救助暫免之審判費用，得向負擔訴訟費用之他造徵收之。執達員或為受救助人選任之律師，得對於負擔訴訟費用之他造，請求歸還其應收之費用、墊款及酬金。依前項規定為請求者，得據受救助人有執行力之債務名義，聲請確定費用額及強制執行，並得為第九十條之聲請。

* 115 本節所定之各裁定，得於五日內抗告。

* 116 當事人書狀，除別有規定外，應記載下列各款事項：一、當事人姓名及住所或居所；當事人為法人或其他團體者，其名稱及事務所或營業所。二、有法定代理人、訴訟代理人者，其姓名、住所或居所，及法定代理人與當事人之關係。三、訴訟事件。四、應為之聲明或陳述。五、供證明或釋明用之證據。六、附屬文件及其件數。七、法院。八、年、月、日。書狀內宜記載當事人、法定代理人或訴訟代理人之性別、出生年月日、職業、國民身分證號碼、營利事業統一編號、電話號碼及其他足資辨別之特徵。當事人得以電信傳真或其他科技設備將書狀傳送於法院，效力與提出書狀同，其辦法由司法院定之。當事人書狀之格式及其記載方法，由司法院定之。

> 釋：一、原條文列為第一項，並作文字修正。二、增訂第二項，規定當事人書狀宜記載之事項，用促注意。三、隨著科技之進步，以電信傳真或其他科技設備傳送文書，已日漸普遍，爰增設第三項，規定當事人得以電信傳真或其他科技設備將書狀傳送於法院，其效力與提出書狀同，以利適用。四、增訂第四項，規定當事人書狀之格式及其記載方法，由司法院定之，俾當事人有所遵循。

* 117 當事人或代理人應於書狀內簽名；其不能簽名者，得使他人代書姓名，由當事人或代理人蓋章或按指印。前項代書之人，應記明其事由並簽名。

* 118 當事人於書狀內引用所執之文書者，應添具該文書原本或繕本或影本；其僅引用一部分者，得祇具節本，摘錄該部分及其所載年、月、日並名押、印記；如文書係他造所知或浩繁難以備錄者，得祇表明該文書。當事人於書狀內引用非其所執之文書或其他證物者，應表明執有人姓名及住、居所或保管之機關；引用證人者，應表明該證人姓名及住、居所。

* 119 書狀及其附屬文件，除提出於法院者外，應按應受送達之他造人數，提出繕本。前項繕本與書狀不符時，以提出於法院者為準。

* 120 當事人提出於法院之附屬文件原本，他造得請求閱覽；所執原本未經提出者，法院因他造之聲請，應命其於五日內提出，並於提出後通知他造。他造接到前項通知後，得於三日內閱覽原本，並製作繕本。

* 121 書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正。因命補正欠缺，得將書狀發還；如當事人住居法院所在地者，得命其到場補正。書狀之欠缺，經於期間內補正者，視其補正之書狀，與最初提出同。

* 122 於言詞辯論外，關於訴訟所為之聲明或陳述，除依本法應用書狀者外，得於法院書記官前以言詞為之。前項情形，法院書記官應作筆錄，並於筆錄內簽名。第一百十六條及第一百十八條至第一百二十條之規定，於前項筆錄準用之。

* 123 送達，除別有規定外，由法院書記官依職權為之。

* 124 送達，由法院書記官交執達員或郵政機關行之。由郵政機關行送達者，以郵差為送達人。

* 125 法院得向送達地地方法院為送達之囑託。

* 126 法院書記官，得於法院內，將文書付與應受送達人，以為送達。

* 127 對於無訴訟能力人為送達者，應向其法定代理人為之。法定代理人有二人以上者，送達得僅向其中一人為之。

* 128 對於在中華民國有事務所或營業所之外國法人或團體為送達者，應向其在中華民國之代表人或管理人為之。前條第二項規定，於前項送達準用之。

* 129 對於在軍隊或軍艦服役之軍人為送達者，應向該管長官為之。

* 130 對於在監所人為送達者，應向該監所長官為之。

* 131 關於商業之訴訟事件，送達得向經理人為之。

* 132 訴訟代理人有受送達之權限者，送達應向該代理人為之。但審判長認為必要時，得命送達於當事人本人。

* 133 當事人或代理人經指定送達代收人向受訴法院陳明者，應向該代收人為送達。當事人或代理人於受訴法院所在地無住、居所、事務所及營業所者，審判長得命其於一定期間內，指定送達代收人。如不於前項期間內指定送達代收人而陳明者，法院書記官得將應送達之文書，註明該當事人或代理人之住、居所、事務所或營業所，交付郵政機關，以交付文書時，視為送達之時。

* 134 送達代收人，經指定陳明後，其效力及於同地之各級法院。但該當事人或代理人別有陳明者，不在此限。

* 135 送達，除別有規定外，付與該文書之繕本。

* 136 送達於應受送達人之住、居所、事務所或營業所行之。但在他處會晤應受送達人時，得於會晤處所行之。對於法定代理人之送達，亦得於當事人本人之事務所或營業所行之。

* 137 送達於住、居所，事務所或營業所，不獲會晤應受送達人者，得將文書付與有辨別事理能力之同居人或受僱人。如同居人或受僱人為他造當事人者，不適用前項之規定。

* 138 送達不能依前二條規定為之者，得將文書寄存送達地之自治或警察機關，並作送達通知書，黏貼於應受送達人住、居所、事務所或營業所門首，以為送達。

* 139 應受送達人拒絕收領而無法律上理由者，應將文書置於送達處所，以為送達。前項情形，如有難達留置情事者，準用前條之規定。

* 140 送達，除依第一百三十三條第三項之規定，交付郵政機關外，非經審判長或受命推事、受託推事或送達地地方法院推事之許可，不得於星期日或其他休息日或日出前、日沒後為之。但應受送達人不拒絕收領者，不在此限。前項許可，法院書記官應於送達之文書內記明。

* 141 送達人應作送達證書，記載左列各款事項並簽名：一、交送達之法院。二、應受送達人。三、應送達之文書。四、送達處所及年、月、日、時。五、送達方法。送達證書，應於作就後交收領人簽名、蓋章或按指印；如拒絕或不能簽名、蓋章或按指印者，送達人應記明其事由。送達證書，應提出於法院附卷。

* 142 不能為送達者，送達人應作記載該事由之報告書，提出於法院附卷，並繳回應送達之文書。法院書記官應將不能送達之事由，通知使為送達之當事人。

* 143 依第一百二十六條之規定為送達者，應命受送達人提出收據附卷。依第一百三十三條第三項之規定為送達者，法院書記官應作記載該事由及年、月、日、時之證書附卷。

* 144 於有治外法權人之住、居所或事務所為送達者，得囑託外交部為之。

* 145 於外國為送達者，應囑託該國管轄機關或駐在該國之中華民國大使、公使或領事為之。

* 146 對於駐在外國之中華民國大使、公使或領事為送達者，應囑託外交部為之。

* 147 對於出戰或駐在外國之軍隊或軍艦之軍人為送達者，得囑託該管軍事機關或長官為之。

* 148 受囑託之機關或公務員，經通知已為送達或不能為送達者，法院書記官應將通知書附卷；其不能為送達者，並應將其事由通知使為送達之當事人。

* 149 對於當事人之送達，有左列各款情形之一者，受訴法院得依聲請，准為公示送達：一、應為送達之處所不明者。二、於有治外法權人之住、居所或事務所為送達而無效者。三、於外國為送達，不能依第一百四十五條之規定辦理，或預知雖依該條規定辦理而無效者。駁回前項聲請之裁定，得為抗告。原告或曾受送達之被告變更其送達之處所，而不向受訴法院陳明，致有第一項第一款情形者，受訴法院得依職權，命為公示送達。

* 150 依前條規定為公示送達後，對於同一當事人仍應為公示送達者，依職權為之。

* 151 公示送達，應由法院書記官保管應送達之文書，而於法院之牌示處黏貼公告，曉示應受送達人得隨時向其領取。但應送達者如係通知書，應將該通知書黏貼於牌示處。除前項規定外，法院應命將文書之繕本或節本，登載於公報或新聞紙，或用其他方法通知或公告之。

* 152 公示送達，自將公告或通知書黏貼牌示處之日起，其登載公報或新聞紙者，自最後登載之日起，經二十日發生效力；於依第一百四十九條第一項第三款為公示送達者，經六十日發生效力。但第一百五十條之公示送達，自黏貼牌示處之翌日起，發生效力。

* 153 為公示送達者，法院書記官應作記載該事由及年、月、日、時之證書附卷。

* 153.1 訴訟文書，得以電信傳真或其他科技設備傳送之；其有下列情形之一者，傳送與送達有同一之效力：一、應受送達人陳明已收領該文書者。二、訴訟關係人就特定訴訟文書聲請傳送者。前項傳送辦法，由司法院定之。

> 釋：一、本條新增。二、為配合現代科技發展，加速訴訟文書之傳送，以促進訴訟之進行，爰於第一項規定訴訟文書得以電信傳真或其他科技設備傳送之。三、有關實施傳送之細節，應隨設備狀況而定，宜由司法院另以辦法定之，爰規定第二項。

* 154 期日，除別有規定外，由審判長依職權定之。

* 155 期日，除有不得已之情形外，不得於星期日或其他休息日定之。

* 156 審判長定期日後，法院書記官應作通知書送達於訴訟關係人。但經審判長面告以所定之期日命其到場，或訴訟關係人曾以書狀陳明屆期到場者，與送達有同一之效力。

* 157 期日應為之行為，於法院內為之。但在法院內不能為或為之而不適當者，不在此限。

* 158 期日，以朗讀案由為始。

* 159 期日，如有重大理由，得變更或延展之。變更或延展期日，除別有規定外，由審判長裁定之。

* 160 期間，除法定者外，由法院或審判長酌量情形定之。法院或審判長所定期間，自送達定期間之文書時起算；無庸送達者，自宣示定期間之裁判時起算。但別定起算方法者，不在此限。

* 161 期間之計算，依民法之規定。

* 162 當事人不在法院所在地住居者，計算法定期間，應扣除其在途之期間。但有訴訟代理人住居法院所在地，得為期間內應為之訴訟行為者，不在此限。前項應扣除之在途期間，由司法行政最高機關定之。

* 163 期間，如有重大理由，得伸長或縮短之。但不變期間，不在此限。伸長或縮短期間，由法院裁定。但期間係審判長所定者，由審判長裁定。

* 164 當事人或代理人，因天災或其他不應歸責於己之事由，遲誤不變期間者，於其原因消滅後十日內；如該不變期間少於十日者，於相等之日數內，得聲請回復原狀。前項期間，不得伸長或縮短之。遲誤不變期間已逾一年者，不得聲請回復原狀。

* 165 因遲誤上訴或抗告期間而聲請回復原狀者，應以書狀向為裁判之原法院為之；遲誤其他期間者，向管轄該期間內應為之訴訟行為之法院為之。遲誤期間之原因及其消滅時期，應於書狀內表明並釋明之。聲請回復原狀，應同時補行期間內應為之訴訟行為。

* 166 回復原狀之聲請，由受聲請之法院與補行之訴訟行為合併裁判之。但原法院認其聲請應行許可，而將該上訴或抗告事件送交上級法院者，應送由上級法院合併裁判。

* 167 受命推事或受託推事關於其所為之行為，得定期日及期間。第一百五十四條至第一百六十條及第一百六十三條之規定，於受命推事或受託推事定期日及期間者準用之。

* 168 當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之人承受其訴訟以前當然停止。

* 169 法人因合併而消滅者，訴訟程序在因合併而設立或合併後存續之法人承受其訴訟以前當然停止。前項規定，於其合併不得對抗他造者，不適用之。

* 170 當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者，訴訟程序在有法定代理人或取得訴訟能力之本人承受其訴訟以前當然停止。

* 171 受託人之信託任務終了者，訴訟程序在新受託人承受其訴訟以前當然停止。

* 172 本於一定資格以自己名義為他人任訴訟當事人之人，喪失其資格或死亡者，訴訟程序在有同一資格之人承受其訴訟以前當然停止。依第四十一條規定，被選定為訴訟當事人之人全體喪失其資格者，訴訟程序在該有共同利益人全體或新被選定為訴訟當事人之人承受其訴訟以前當然停止

* 173 第一百六十八條、第一百六十九條第一項及第一百七十條至前條之規定，於有訴訟代理人時不適用之。但法院得酌量情形，裁定停止其訴訟程序。

* 174 當事人受破產之宣告者，關於破產財團之訴訟程序，在依破產法有承受訴訟人或破產程序終結以前當然停止。

* 175 第一百六十八條至第一百七十二條及前條所定之承受訴訟人，於得為承受時，應即為承受之聲明。他造當事人，亦得聲明承受訴訟。

* 176 聲明承受訴訟，應提出書狀於受訴法院，由法院送達於他造。

* 177 承受訴訟之聲明有無理由，法院應依職權調查之。法院認其聲明為無理由者，應以裁定駁回之。訴訟程序於裁判送達後當然停止者，其承受訴訟之聲明，由為裁判之原法院裁定之。

* 178 當事人不聲明承受訴訟時，法院亦得依職權，以裁定命其續行訴訟。

* 179 前二條之裁定，得為抗告。

* 180 法院因天災或其他事故不能執行職務者，訴訟程序在法院公告執行職務前當然停止。但因戰事不能執行職務者，訴訟程序在法院公告執行職務屆滿六個月以前當然停止。

* 181 當事人於戰時服兵役或因天災或其他事故，有停止訴訟程序之必要者，法院得依聲請或依職權，在障礙消滅前裁定停止訴訟程序。當事人因戰事與法院交通隔絕者，訴訟程序在障礙消滅屆滿三個月以前當然停止。前條但書及前項情形，當事人於停止期間內，均向法院為訴訟行為者，其停止終竣。

> 釋：第一項修正為「當事人於戰時服兵役或因天災或其他事故有停止訴訟程序之必要者，法院得依聲請或依職權在障礙消滅前，裁定停止訴訟程序。」俾法院得視實際情形而為決定，原法第二項文字仍可採用，惟其中「訴訟在障礙消滅屆滿六個月以前，當然停止，」經決定將「六個月」修正「三個月」，以期週妥，原法第三項文字仍予維持，毋庸修正。

* 182 訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴訟終結前，以裁定停止訴訟程序。前項規定，於法律關係應由法院以外之機關確定其是否成立者準用之。

* 183 訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結前，以裁定停止訴訟程序。

* 184 依第五十四條之規定提起訴訟者，法院得在該訴訟終結前，以裁定停止本訴訟之程序。

* 185 依第六十五條之規定，告知訴訟，法院如認受告知人能為參加者，得在其參加前以裁定停止訴訟程序。

* 186 停止訴訟程序之裁定，法院得依聲請或依職權撤銷之。

* 187 關於停止訴訟程序之裁定，及關於撤銷停止之裁定，得為抗告。

* 188 訴訟程序當然或裁定停止間，法院及當事人不得為關於本案之訴訟行為。但於言詞辯論終結後，因第一百六十八條至第一百七十二條、第一百七十四條、第一百八十條及第一百八十一條之情形而當然停止者，本於其辯論之裁判得宣示之。訴訟程序當然或裁定停止者，期間停止進行；自停止終竣時起，其期間更始進行。

* 189 當事人得以合意停止訴訟程序。但不變期間之進行，不受影響。前項合意，應由兩造向受訴法院陳明。

* 190 合意停止訴訟程序之當事人，自陳明合意停止時起，如於四個月內不續行訴訟者，視為撤回其訴或上訴；續行訴訟而再以合意停止訴訟程序者，以一次為限。

* 191 當事人兩造遲誤言詞辯論期日者，除別有規定外，視為合意停止訴訟程序。但法院於認為必要時，得依職權續行訴訟，如無正當理由，兩造仍遲誤不到者，視為撤回其訴或上訴。

* 192 言詞辯論，以當事人聲明應受裁判之事項為始。

* 193 當事人應就訴訟關係為事實上及法律上之陳述。當事人不得引用文件以代言詞陳述。但以舉文件之辭句為必要時，得朗讀其必要之部分。

* 194 當事人應依第二編第一章第三節之規定，聲明所用之證據。

* 195 當事人就其提出之事實，應為真實及完全之陳述。當事人對於他造提出之事實及證據，應為陳述。

> 釋：照朝野協商條文修正通過。明定當事人之陳述。

* 196 攻擊或防禦方法，除別有規定外，應依訴訟進行之程度，於言詞辯論終結前適當時期提出之。當事人意圖延滯訴訟，或因重大過失逾時始行提出攻擊或防禦方法，有礙訴訟之終結者，法院得駁回之。攻擊或防禦方法之意旨不明瞭，經命其敘明而不為必要之敘明者，亦同。

> 釋：一、本法關於當事人提出攻擊防禦方法之時期，原則上採自由順序主義。惟為防止訴訟延滯，外國立法例有改採限制的自由順序主義者，為因應時代潮流，避免訴訟滯，爰於第一項增訂之。二、本法就當事人提出攻擊防禦方法之時期，已有特別規定者，故於第一項增訂「除別有規定外」，以資配合。三、當事人意圖延滯訴訟，或因重大過失，逾時始行提出攻擊或防禦方法，如有礙訴訟之終結時，法院得駁回之，原條文第二項但書規定不致延滯訴訟者，不在此限，語意較為消極，且用語重複，爰將但書刪除，併入本文為上述之修正。另增訂第二項後段規定，以防訴訟程序之延滯。

* 197 當事人對於訴訟程序規定之違背，得提出異議。但已表示無異議或知其違背，或可知其違背並無異議而為本案辯論者，不在此限。前項但書規定，於該訴訟程序之規定，非僅為當事人之利益而設者，不適用之。

* 198 審判長開閉及指揮言詞辯論，並宣示法院之裁判。審判長對於不從其命者，得禁止發言。言詞辯論須續行者，審判長應速定其期日。

* 199 審判長應注意令當事人就訴訟關係之事實及法律為適當完全之辯論。審判長應向當事人發問或曉諭，令其為事實上及法律上陳述、聲明證據或為其他必要之聲明及陳述；其所聲明或陳述有不明瞭或不完足者，應令其敘明或補充之。陪席法官告明審判長後，得向當事人發問或曉諭。

> 釋：一、適用法律固屬法官之職責，惟當事人主張之事實，究應適用何種法律，往往影響裁判之結果，為防止法官未經闡明逕行適用法律而對當事人產生突襲性裁判，除令當事人就事實為適當陳述及辯論外，亦應令其就法律觀點為必要之陳述及作適當完全之辯論。爰修正第一項及第二項規定，以資適用。二、第三項之「推事」修正為「法官」。

* 199.1 依原告之聲明及事實上之陳述，得主張數項法律關係，而其主張不明瞭或不完足者，審判長應曉諭其敘明或補充之。被告如主張有消滅或妨礙原告請求之事由，究為防禦方法或提起反訴有疑義時，審判長應闡明之。

> 釋：一、本條新增。二、為擴大訴訟制度解決紛爭之功能審判長理應曉諭原告得於該訴訟程序中併予主張，以便當事人得利用同一訴訟程序徹底解決紛爭，爰增訂本條第一項。三、被告如主張有消滅或妨礙原告請求之事由，究為防禦方法或提起反訴有疑義時，為達一訴訟解決有關紛爭之目標，並利於被告平衡追求其實體利益與程序利益，審判長亦應適時行使闡明權，爰增訂第二項規定。

* 200 當事人得聲請審判長為必要之發問，經審判長許可後，並得自行發問。審判長認為當事人聲請之發問或經許可之自行發問有不當者，得不為發問或禁止之。

* 201 參與辯論人，如以審判長關於指揮訴訟之裁定，或審判長及陪席推事之發問，或曉諭為違法而提出異議者，法院應就其異議為裁定。

* 202 凡依本法使受命推事為行為者，由審判長指定之。法院應為之囑託，除別有規定外，由審判長行之。

* 203 法院因闡明或確定訴訟關係，得為左列各款之處置：一、命當事人或法定代理人本人到場。二、命當事人提出圖案、表冊、外國文文書之譯本或其他文書、物件。三、將當事人或第三人提出之文書、物件，暫留置於法院。四、依第二編第一章第三節之規定，行勘驗、鑑定或囑託機關、團體為調查。

* 204 當事人以一訴主張之數項標的，法院得命分別辯論；本訴及反訴亦同。

* 205 分別提起之數宗訴訟，法院得命合併辯論。命合併辯論之數宗訴訟，其當事人兩造相同者，得合併裁判之。第五十四條所定之訴訟，如係向本訴訟現在繫屬之法院提起而在其辯論未終結以前者，應與本訴訟合併辯論及裁判之。但法院認為無合併之必要或應適用第一百八十四條之規定者，不在此限。

* 206 當事人關於同一訴訟標的提出數種獨立之攻擊或防禦方法者，法院得命限制其種類而為辯論。

* 207 參與辯論人如不通中華民國語言，法院應用通譯；推事不通參與辯論人所用之方言者亦同。參與辯論人為聾、啞人不能用文字表達意思者，法院應用通譯。關於鑑定人之規定，於前二項通譯準用之。

* 208 當事人欠缺陳述能力者，法院得禁止其陳述。前項情形，除有訴訟代理人或輔佐人同時到場者外，應延展辯論期日；如新期日到場之人再經禁止陳述者，得視同不到場。前二項之規定，於訴訟代理人或輔佐人欠缺陳述能力者準用之。

* 209 法院調查證據，除別有規定外，於言詞辯論期日行之。

* 210 法院於言詞辯論終結後，宣示裁判前，如有必要得命再開言詞辯論。

* 211 參與言詞辯論之推事有變更者，當事人應陳述以前辯論之要領。但審判長得令庭員或書記官朗讀以前筆錄代之。

* 212 法院書記官應作言詞辯論筆錄，記載左列各款事項：一、辯論之處所及年、月、日。二、推事、書記官及通譯姓名。三、訴訟事件。四、到場當事人、法定代理人、訴訟代理人及輔佐人姓名。五、辯論之公開或不公開，如不公開者，其理由。

* 213 言詞辯論筆錄內應記載辯論進行之要領，並將左列各款事項，記載明確：一、訴訟標的之捨棄、認諾及自認。二、證據之聲明或捨棄及對於違背訴訟程序規定之異議。三、依本法規定應記載筆錄之其他聲明或陳述。四、證人或鑑定人之陳述及勘驗所得之結果。五、不作裁判書附卷之裁判。六、裁判之宣示。除前項所列外，當事人所為重要聲明或陳述，及經曉諭而不為聲明或陳述之情形，審判長得命記載於筆錄。

* 214 當事人將其在言詞辯論時所為之聲明或陳述記載於書狀，當場提出，經審判長認為適當者，得命法院書記官以該書狀附於筆錄，並於筆錄內記載其事由。

* 215 筆錄內引用附卷之文書或表示將該文書作為附件者，其文書所記載之事項，與記載筆錄者有同一之效力。

* 216 筆錄或前條文書內所記第二百十三條第一項第一款至第四款事項，應依聲請於法庭向關係人朗讀或令其閱覽，並於筆錄內附記其事由。關係人對於筆錄所記有異議者，法院書記官得更正或補充之；如以異議為不當，應於筆錄內附記其異議。

* 217 審判長及法院書記官應於筆錄內簽名；審判長因故不能簽名者，由資深陪席推事簽名，並附記其事由；獨任推事因故不能簽名者，僅由書記官簽名，並附記其事由。

* 218 筆錄不得挖補或塗改文字，如有增加、刪除，應蓋章並記明字數，其刪除處應留存字跡，俾得辨認。

* 219 關於言詞辯論所定程式之遵守，專以筆錄證之。

* 220 裁判，除依本法應用判決者外，以裁定行之。

* 221 判決，除別有規定外，應本於當事人之言詞辯論為之。推事非參與為判決基礎之辯論者，不得參與判決。

* 222 法院為判決時，應斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，依自由心證判斷事實之真偽。但別有規定者，不在此限。當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額。法院依自由心證判斷事實之真偽，不得違背論理及經驗法則。得心證之理由，應記明於判決。

> 釋：一、第一項不修正。二、損害賠償之訴，原告已證明受有損害，有客觀上不能證明其數額或證明顯有重大困難之情事時，如仍強令原告舉證證明損害數額，非惟過苛，亦不符訴訟經濟之原則，爰增訂第二項，規定此種情形，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額，以求公平。三、增訂第三項，明定法院依自由心證判斷事實之真偽，不得違背論理及經驗法則。四、原第二項不修正，移列為第四項。

* 223 判決，應宣示之。但不經言詞辯論之判決，不在此限。宣示判決，應於辯論終結之期日或辯論終結時指定之期日為之。前項指定之宣示期日，自辯論終結時起，不得逾二星期。前項判決之宣布，應本於已作成之判決原本為之。

> 釋：一、第一、二項不修正。二、為解除實際上之困擾，使法院書記官有充裕時間整理言詞辯論筆錄，爰將第三項所定宣示判決之期間修正為二星期。三、為提高判決之正確性，防止判決原本製作遲延，並貫徹言詞審理主義之精神，避免判決宣示後製作原本，法官因時間經過已遺忘言詞辯論細節之流弊，爰增訂第四項。

* 224 宣示判決，應朗讀主文。判決理由如認為須告知者，應朗讀或口述其要領。

* 225 宣示判決，不問當事人是否在場，均有效力。判決宣示後，其主文應於當日在法院牌示處公告之；當事人得不待送達，本於該判決為訴訟行為。

* 226 判決，應作判決書，記載左列各款事項：一、當事人姓名、住所或居所；當事人為法人或其他團體者，其名稱及事務所或營業所。二、有法定代理人、訴訟代理人者，其姓名、住所或居所。三、主文。四、事實。五、理由。六、法院。事實項下，應記載言詞辯論時當事人之聲明及其提出之攻擊或防禦方法。理由項下，應記載關於攻擊或防禦方法之意見及法律上之意見。

* 227 為判決之推事，應於判決書內簽名；推事中有因故不能簽名者，由審判長附記其事由；審判長因故不能簽名者，由資深陪席推事附記之。

* 228 判決原本，應於判決宣示後，當日交付法院書記官；其於辯論終結之期日宣示判決者，應於五日內交付之。書記官應於判決原本內，記明收領期日並簽名。

> 釋：一、為配合第二百二十三條第四項之修正，並為爭取時效，俾早日作成判決正本，送達當事人，爰修正第一項。二、第二項不修正。

* 229 判決，應以正本送達於當事人。前項送達，自法院書記官收領判決原本時起，至遲不得逾十日。對於判決得上訴者，應於送達當事人之正本內，記載其期間及提出上訴狀之法院。

* 230 判決之正本或節本，應分別記明之，由法院書記官簽名並蓋法院印。

* 231 判決經宣示後，為該判決之法院受其羈束；不宣示者，經送達後受其羈束。

* 232 判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正之；其正本與原本不符者亦同。前項裁定，附記於判決原本及正本；如正本已經送達，不能附記者，應製作該裁定之正本送達。駁回更正聲請之裁定，不得抗告。

* 233 訴訟標的之一部或訴訟費用，裁判有脫漏者，法院應依聲請以判決補充之。聲請補充判決，應於判決送達後二十日之不變期間內為之；當事人就脫漏部分聲明不服者，以聲請補充判決論。脫漏之部分已經辯論終結者，應即為判決；未終結者，審判長應速定言詞辯論期日。駁回補充判決之聲請，以裁定為之。

* 234 裁定得不經言詞辯論為之。裁定前不行言詞辯論者，除別有規定外，得命關係人以書狀或言詞為陳述。

* 235 經言詞辯論之裁定，應宣示之。

* 236 不宣示之裁定，應為送達。已宣示之裁定得抗告者，應為送達。

* 237 駁回聲明或就有爭執之聲明所為裁定，應附理由。

* 238 裁定經宣示後，為該裁定之法院、審判長、受命推事或受託推事受其羈束；不宣示者，經送達後受其羈束。但關於指揮訴訟或別有規定者，不在此限。

* 239 第二百二十一條第二項、第二百二十三條第二項及第三項、第二百二十五條、第二百二十七條至第二百三十條、第二百三十二條及第二百三十三條之規定，於裁定準用之。

* 240 法院書記官所為之處分，應依送達或其他方法通知關係人。對於法院書記官之處分得提出異議，由其所屬法院裁定。

* 241 當事人書狀、筆錄、裁判書及其他關於訴訟事件之文書，法院應保存者，應由書記官編為卷宗。卷宗滅失事件之處理，另以法律定之。

* 242 當事人得向法院書記官請求閱覽、抄錄或攝影卷內文書，或預納費用請求付與繕本、影本或節本。第三人經當事人同意或釋明有法律上之利害關係，經法院長官許可者，亦得為前項之請求。

* 243 裁判草案及其準備或評議文件，不得交當事人或第三人閱覽、抄錄或付與繕本或節本；裁判書在宣示前或未經推事簽名者亦同。

* 244 起訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之：一、當事人及法定代理人。二、訴訟標旳及其原因事實。三、應受判決事項之聲明。訴狀內宜記載因定法院管轄及其適用程序所必要之事項。第二百六十五條所定準備言詞辯論之事項，宜於訴狀內記載之。第一項第三款之聲明，於請求金錢賠償損害之訴，原告得在第一項第二款之原因事實範圍內，僅表明其全部請求之最低金額，而於第一審言詞辯論終結前補充其聲明。其未補充者，審判長應告以得為補充。前項情形，依其最低金額適用訴訟程序。

> 釋：一、第一項本文「左列」前修正為「下列」。二、第一項第一款不修正。三、原條文第一項第二款「訴訟標的」下增加「及其原因事實」，以使訴狀所表明之事項更加明確。四、第一項第三款、第二項及第三項不修正。五、損害賠償之訴，由於涉及損害原因、過失比例、損害範圍等之認定，常須經專業鑑定以及法院之斟酌裁量，始能定其數額。爰增訂第四項，如原告未於第一審言詞辯論終結前補充其聲明，法院應依其表明之最低金額而為裁判。六、為求訴訟程序安定，避免原適用簡易訴訟程序之事件，因原告補充聲明而改行通常訴訟程序，致使訴訟延滯，爰增設第五項，規定前項情形，依其最低金額適用訴訟程序。

* 245 以一訴請求計算及被告因該法律關係所應為之給付者，得於被告為計算之報告前，保留關於給付範圍之聲明。

* 246 請求將來給付之訴，以有預為請求之必要者為限，得提起之。

> 釋：將來給付之訴，原條文僅規定履行期未到而有不履行之虞者，得予提起。為擴大將來給付之訴之適用範圍，爰參照日本、德國之立法例，修正為有預為請求之必要者，均得提起將來給付之訴。

* 247 確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之；確認證書真偽或為法律關係基礎事實存否之訴，亦同。前項確認法律關係基礎事實存否之訴，以原告不能提起他訴訟者為限。前項情形，如得利用同一訴訟程序提起他訴訟者，審判長應闡明之；原告因而為訴之變更或追加時，不受第二百五十五條第一項前段規定之限制。

> 釋：一、關於確認之訴，依原條文規定，除確認證書真偽之訴外，以確認法律關係成立或不成立，始得提起，適用範圍過於狹窄，爰將原條文「成立或不成立」之字樣刪除，使就法律關係，有即受確認判決之法律上利益者，均得提起確認之訴，以應實際之需要。二、為發揮確認之訴預防及解決紛爭之功能，特擴大其適用範圍及於事實，然為免導致濫訴，就事實之存否，限於其為法律關係之基礎事實，否則即認原告無即受確認判決之法律上利益。爰增訂第一項後段及第二項。三、確認法律關係基礎事實存否之訴，特於第三項規定，審判長應行使闡明權，原告並得因而為訴之變更或追加，不受第二百五十五條第一項前段規定之限制。

* 248 對於同一被告之數宗訴訟，除定有專屬管轄者外，得向就其中一訴訟有管轄權之法院合併提起之。但不得行同種訴訟程序者，不在此限。

* 249 原告之訴，有左列各款情形之一者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正：一、訴訟事件不屬普通法院之權限者。二、訴訟事件不屬受訴法院管轄而不能為第二十八條之裁定者。三、原告或被告無當事人能力者。四、原告或被告無訴訟能力，未由法定代理人合法代理者。五、由訴訟代理人起訴，而其代理權有欠缺者。六、起訴不合程式或不備其他要件者。七、起訴違背第二百五十三條、第二百六十三條第二項之規定，或其訴訟標的為確定判決之效力所及者。原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕以判決駁回之。

* 250 法院收受訴狀後，審判長應速定言詞辯論期日。但應依前條之規定逕行駁回，或依第二十八條之規定移送他法院，或須行書狀先行程序者，不在此限。

> 釋：法院於收受原告訴狀後，依事件之性質與類型，如認有須踐行書狀先行程序者，為避免造成程序浪費，則得暫不指定言詞辯論期日。爰修正本條規定，以利適用。

* 251 訴狀，應與言詞辯論期日之通知書，一併送達於被告。前項送達，距言詞辯論之期日，至少應有十日為就審期間。但有急迫情形者，不在此限。曾行準備程序之事件，前項就審期間至少應有五日。

> 釋：一、第一項、第二項不修正。二、曾行準備程序之事件，訴狀已先與準備程序期日通知書一併送達於被告，且既經準備程序之過程，被告應已知悉起訴事項而能有所準備，為期訴訟迅速進行，應可酌情縮短就審期間，爰增訂第三項規定，以利適用。

* 252 言詞辯論期日之通知書，應記載到場之日、時及處所。除向律師為送達者外，並應記載不到場時之法定效果。

> 釋：本條原規定語意不甚清晰，易生誤會，茲修正為言詞辯論期日通知書中，向律師為送達者，僅無須記載不到場時之法定效果，其餘仍須記載。

* 253 當事人不得就已起訴之事件，於訴訟繫屬中，更行起訴。

* 254 訴訟繫屬中為訴訟標的之法律關係，雖移轉於第三人，於訴訟無影響。但第三人如經兩造同意，得聲請代當事人承當訴訟。前項但書情形，僅他造不同意者，移轉之當事人或第三人得聲請法院以裁定許第三人承當訴訟。前項裁定，得為抗告。法院知悉訴訟標的有移轉者，應即以書面將訴訟繫屬之事實通知第三人。第一項為訴訟標的之權利，其取得、設定、喪失或變更，依法應登記者，於起訴後，受訴法院得依當事人之聲請發給已起訴之證明，由當事人持向該管登記機關請求將訴訟繫屬之事實予以登記。訴訟終結後，當事人或利害關係人得聲請法院發給證明，持向該管登記機關請求塗銷該項登記。

> 釋：一、將原條文第二項前段規定修正增列為第一項但書規定：「第三人如經兩造同意，得聲請代當事人承當訴訟。」又該第三人亦可依第五十四條規定，提起主參加訴訟，而不必得當事人之同意，自無須於此再加規定，故刪除原條文第二項後段之規定。二、於第二項規定，移轉之當事人或第三人得聲請法院以裁定許第三人承當訴訟。三、為保障他造事人之權益，於第三項規定，對前項裁定得為抗告。四、訴訟標的之法律關係有移轉時，該受讓之第三人或不知有訴訟繫屬情形，為避免其遭受不利益，應有使其知悉之機會，特於第四項增列規定。五、欲受讓該權利之第三人有知悉該訴訟繫屬之機會，將可避免其遭受不利益。爰增訂本條第五項前段及後段。

* 255 訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不在此限：一、被告同意者。二、請求之基礎事實同一者。三、擴張或減縮應受判決事項之聲明者。四、因情事變更而以他項聲明代最初之聲明者。五、該訴訟標的對於數人必須合一確定時，追加其原非當事人之人為當事人者。六、訴訟進行中，於某法律關係之成立與否有爭執，而其裁判應以該法律關係為據，並求對於被告確定其法律關係之判決者。七、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者。被告於訴之變更或追加無異議，而為本案之言詞辯論者，視為同意變更或追加。

> 釋：一、第一項第三、四、五、六款係原第二百五十六條之一部分移列。二、第一項第七款係原條文第一項但書之一部分移列。三、第二項不修正。

* 256 不變更訴訟標的，而補充或更正事實上或法律上之陳述者，非為訴之變更或追加。

> 釋：本條原條文第二、三、四、五款移列於第二百五十五條第一項但書之各款中，原第一款本非為訴之變更或追加，特單獨成立一條，作為注意規定。

* 257 訴之變更或追加，如新訴專屬他法院管轄或不得行同種之訴訟程序者，不得為之。

* 258 法院因第二百五十五條第一項但書規定，而許訴之變更或追加，或以訴為非變更或無追加之裁判，不得聲明不服。因不備訴之追加要件而駁回其追加之裁定確定者，原告得於該裁定確定後十日內聲請法院就該追加之訴為審判。

> 釋：一、本條第一項係配合第二百五十五條第一項但書之修正而為修正，且為顧及審級利益及符合訴訟經濟，將修正後之第二百五十五條第一項但書各款均規定為不得聲明不服。二、保障原告之權益，如原告追加之新訴僅不備訴之追加要件，而已具備一般起訴之合法要件，或雖有欠缺其他起訴之合法要件，而得補正者，於駁回訴之追加之裁定確定後，應許原告得聲請法院就該追加之新訴為審判。爰增訂第二項。

* 259 被告於言詞辯論終結前，得在本訴繫屬之法院，對於原告及就訴訟標的必須合一確定之人提起反訴。

> 釋：一、為擴大反訴制度解決紛爭之功能，爰修正本條第一項規定，使本訴被告得對原告及就訴訟標的必須合一確定之人提起反訴。二、反訴被告對反訴原告及就再反訴之訴訟標的必須合一確定之第三人，如有提起再反訴之必要時，得以訴之追加之方式為之，爰刪除原條文第二項之規定。

* 260 反訴之標的，如專屬他法院管轄，或與本訴之標的及其防禦方法不相牽連者，不得提起。反訴，非與本訴得行同種之訴訟程序者，不得提起。當事人意圖延滯訴訟而提起反訴者，法院得駁回之。

* 261 訴之變更或追加及提起反訴，得於言詞辯論時為之。於言詞辯論時所為訴之變更、追加或提起反訴，應記載於言詞辯論筆錄；如他造不在場，應將筆錄送達。

* 262 原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部。但被告已為本案之言詞辯論者，應得其同意。訴之撤回應以書狀為之。但於期日，得以言詞向法院或受命法官為之。以言詞所為訴之撤回，應記載於筆錄，如他造不在場，應將筆錄送達。訴之撤回，被告於期日到場，未為同意與否之表示者，自該期日起；其未於期日到場或係以書狀撤回者，自前項筆錄或撤回書狀送達之日起，十日內未提出異議者，視為同意撤回。

> 釋：一、第一項不修正。二、原告撤回起訴，原則上應以書狀為之，惟於準備程序期日、言詞辯論期日、宣示判決期日及其他期日，原告到場，而以言詞向受訴法院或受命法官為之者，亦應准許，爰修正第二項，以利適用。三、第三項配合第二項修正，將「言詞辯論時」修改為「言詞」，並將「言詞辯論筆錄」修改為「筆錄」。四、為保障被告之權益，應許被告於十日內考慮是否同意訴之撤回。爰修正第四項，就此部分予以增訂。

* 263 訴經撤回者，視同未起訴。但反訴不因本訴撤回而失效力於本案經終局判決後將訴撤回者，不得復提起同一之訴。

* 264 本訴撤回後，反訴之撤回，不須得原告之同意。

* 265 當事人因準備言詞辯論之必要，應以書狀記載其所用之攻擊或防禦方法，及對於他造之聲明並攻擊或防禦方法之陳述，提出於法院，並以繕本或影本直接通知他造。他造就曾否受領前項書狀繕本或影本有爭議時，由提出書狀之當事人釋明之。

> 釋：當事人如就曾否受領他造直接通知之書狀繕本或影本有爭執時，應由提出書狀之當事人釋明已通知之事實，如其無法釋明時，即應補行通知，使他造得以充分準備言詞辯論，爰增訂第二項規定。

* 266 原告準備言詞辯論之書狀，應記載下列各款事項：一、請求所依據之事實及理由。二、證明應證事實所用之證據。如有多數證據者，應全部記載之。三、對他造主張之事實及證據為承認與否之陳述；如有爭執，其理由。被告之答辯狀，應記載下列各款事項：一、答辯之事實及理由。二、前項第二款及第三款之事項。前二項各款所定事項，應分別具體記載之。第一項及第二項之書狀，應添具所用書證之影本，提出於法院，並以影本直接通知他造。

> 釋：一、為充分準備言詞辯論，達到審理集中化之目標，爰於本條增訂關於準備書狀及答辯狀應記載事項、記載方式及添具用書證影本等規定，以促使當事人善盡其一般的協力迅速進行訴訟之義務。二、為使法院及當事人易於掌握案情全貌，進而整理爭點，當事人於準備書狀或答辯狀中記載第一項及第二項所定應記載事項時，應分別具體記載，以求明確，爰增訂第三項。三、當事人之準備書狀或答辯狀如有引用書證者，應於提出該書狀之同時添具所用書證之影本，提出於法院，並以影本直接通知他造，以便法院及當事人均能儘速取得相關之訴訟及證據資料，而為言詞辯論期日之審理程序作充分之準備，爰增訂第四項。

* 267 被告於收受訴狀後，如認有答辯必要，應於十日內提出答辯狀於法院，並以繕本或影本直接通知原告；如已指定言詞辯論期日者，至遲應於該期日五日前為之。應通知他造使為準備之事項，有未記載於訴狀或答辯狀者，當事人應於他造得就該事項進行準備所必要之期間內，提出記載該事項之準備書狀於法院，並以繕本或影本直接通知他造；如已指定言詞辯論期日者，至遲應於該期日五日前為之。對於前二項書狀所記載事項再為主張或答辯之準備書狀，當事人應於收受前二項書狀後五日內提出於法院，並以繕本或影本直接通知他造；如已指定言詞辯論期日者，至遲應於該期日三日前為之。

> 釋：一、為使法院及當事人能於期日前為充分準備，均應命當事人於一定期間內提出書狀及所用書證之影本，以促其善盡一般的協力迅速進行訴訟之義務，爰將原第二百六十六條第二項與本條合併修訂。二、書狀所記載事項，如有再為辯駁之必要者，應於收受對造所提出之書狀後五日內提出記載其再為主張或答辯事項之準備書狀於法院，並以繕本或影本直接通知他造。爰增訂第三項。

* 268 審判長如認言詞辯論之準備尚未充足，得定期間命當事人依第二百六十五條至第二百六十七條之規定，提出記載完全之準備書狀或答辯狀，並得命其就特定事項詳為表明或聲明所用之證據。

> 釋：本條原規定之主體為「法院」，然命當事人補正書狀之權限，屬訴訟指揮權之範圍，應由審判長行之即可，爰修正為「審判長」。

* 268.1 依前二條規定行書狀先行程序後，審判長或受命法官應速定言詞辯論期日或準備程序期日。法院於前項期日，應使當事人整理並協議簡化爭點。審判長於必要時，得定期間命當事人就整理爭點之結果提出摘要書狀。前項書狀，應以簡明文字，逐項分段記載，不得概括引用原有書狀或言詞之陳述。

> 釋：一、本條新增。二、法院於收受原告訴狀後，依第二百五十條之規定，原則上應由審判長速定言詞辯論期日。爰增訂第一項。三、為使法院得於言詞辯論期日針對當事人之爭點集中調查證據，應使當事人整理並協議簡化爭點，爰增訂第二項。四、為便於審理集中化，審判長於必要時，得定相當期間命當事人提出整理爭點結果之摘要書狀，爰增訂第三項。五、當事人所提出整理爭點結果之摘要書狀，應以簡明文字，逐項分段記載，使法院及他造易於明瞭其所載之內容，以利審理。爰增訂第四項。

* 268.2 當事人未依第二百六十七條、第二百六十八條及前條第三項之規定提出書狀或聲明證據者，法院得依聲請或依職權命該當事人以書狀說明其理由。當事人未依前項規定說明者，法院得準用第二百七十六條之規定，或於判決時依全辯論意旨斟酌之。

> 釋：一、本條新增。二、為免日後裁判發生爭議，應使負有說明義務之當事人以書狀為之，以求明確，爰增訂第一項。三、為督促當事人確實履行提出書狀及聲明證據之義務，對於當事人違反法院之命令未提出說明，或其說明理由不完足之情形，法院得準用第二百七十六條之規定，使生失權之效果，或於判決時，將其作為形成心證之全辯論意旨之一部分加以斟酌，爰增訂第二項。

* 269 法院因使辯論易於終結，認為必要時，得於言詞辯論前，為下列各款之處置：一、命當事人或法定代理人本人到場。二、命當事人提出文書、物件。三、通知證人或鑑定人及調取或命第三人提出文書、物件。四、行勘驗、鑑定或囑託機關、團體為調查。五、使受命法官或受託法官調查證據。

> 釋：「左列」修正為「下列」，「推事」修正為「法官」。

* 270 行合議審判之訴訟事件，法院於必要時以庭員一人為受命法官，使行準備程序。準備程序，以闡明訴訟關係為止。但另經法院命於準備程序調查證據者，不在此限。命受命法官調查證據，以下列情形為限：一、有在證據所在地調查之必要者。二、依法應在法院以外之場所調查者。三、於言詞辯論期日調查，有致證據毀損、滅失或礙難使用之虞，或顯有其他困難者。四、兩造合意由受命法官調查者。第二百五十一條第一項、第二項之規定，於行準備程序準用之。

> 釋：一、「推事」修正為「法官」。二、原條文內容不變，併列為修正條文之第一項及第二項。三、依直接審理主義之精神，證據調查原則上應由受訴法院直接為之，僅於例外情形得由受命法官行之，故增訂第三項規定。

* 270.1 受命法官為闡明訴訟關係，得為下列各款事項，並得不用公開法庭之形式行之：一、命當事人就準備書狀記載之事項為說明。二、命當事人就事實或文書、物件為陳述。三、整理並協議簡化爭點。四、其他必要事項。受命法官於行前項程序認為適當時，得暫行退席或命當事人暫行退庭，或指定七日以下之期間命當事人就雙方主張之爭點，或其他有利於訴訟終結之事項，為簡化之協議，並共同向法院陳明。但指定期間命當事人為協議者，以二次為限。當事人就其主張之爭點，經依第一項第三款或前項為協議者，應受其拘束。但經兩造同意變更，或因不可歸責於當事人之事由或依其他情形協議顯失公平者，不在此限。

> 釋：一、本條新增。二、為使行準備程序之法官行事有據，並使準備程序之進行確能恰如其分，爰於第一項規定闡明訴訟關係得行之事項。三、當事人為準備言詞辯論，得於準備程序陳述事實並提出文書、物件；受命法官為使訴訟關係益臻明確，亦得於準備程序中命當事人就事實或文書、物件為陳述，爰增訂第二項。四、為求兩造之衡平，使當事人之一造不擅自變更或擴張爭點範圍，爰增訂第三項規定當事人應受其拘束。

* 271 準備程序筆錄應記載下列各款事項：一、各當事人之聲明及所用之攻擊或防禦方法。二、對於他造之聲明及攻擊或防禦方法之陳述。三、前條第一項所列各款事項及整理爭點之結果。

> 釋：準備程序筆錄應記載之事項，除將現行法之內容分列於第一、二款外，並於增列之第三款規定：受命法官依前條第一項各款規定所行事項及整理爭點之結果，亦應記載於準備程序筆錄，以求明確。

* 271.1 前二條之規定，於行獨任審判之訴訟事件準用之。

> 釋：準備程序有關事項之進行，於行獨任審判之事件，亦屬有其必要，尤以整理並協議簡化爭點，如不在公開法庭行之，對訴訟關係之闡明，更大有助益，故增訂本條規定。

* 272 第四十九條、第六十八條第一項、第七十五條第一項、第七十六條、第一百二十條第一項、第一百二十一條第一項、第二項、第一百三十二條、第一百九十八條至第二百條、第二百零三條、第二百零七條、第二百零八條、第二百十三條第二項、第二百十四條、第二百十七條、第二百四十九條第一項但書、第二百五十四條第四項、第二百六十八條、第二百六十九條第一款至第四款、第三百七十一條第一項、第二項及第三百七十二條關於法院或審判長權限之規定，於受命法官行準備程序時準用之。第九十六條第一項及第九十九條關於法院權限之規定，於受命法官行準備程序時，經兩造合意由受命法官行之者，準用之。

> 釋：一、「推事」修正為「法官」。二、關於是否准許委任非律師為訴訟代理人、是否准許當事人或訴訟代理人於期日偕同輔佐人到場、命送達於當事人本人及法院於言詞辯論前得為之處置等規定，於受命法官行準備程序時，亦應準用。爰增訂於本條，與原規定併列為第一項。三、關於第裁定命原告供訴訟費用擔保之事項，原屬法院之職權，惟於受命法官行準備程序時，如經兩造合意由受命法官行之者，應可准許，爰增訂第二項。

* 273 當事人之一造，於準備程序之期日不到場者，應對於到場之一造，行準備程序，將筆錄送達於未到場人。前項情形，除有另定新期日之必要者外，受命法官得終結準備程序。

> 釋：「推事」修正為「法官」。

* 274 準備程序至終結時，應告知當事人，並記載於筆錄。受命法官或法院得命再開已終結之準備程序。

> 釋：一、第一項不修正。二、準備程序終結後，如有再開之必要時，除由法院命令外，行準備程序之受命法官於送請審判長指定言詞辯論期日亦得為之，爰於第二項規定受命法官或法院得命再開已終結之準備程序，俾符實際需要。

* 275 於準備程序後行言詞辯論時，當事人應陳述準備程序之要領。但審判長得令書記官朗讀準備程序筆錄代之。

> 釋：一、朗讀準備程序筆錄，由審判長令書記官朗讀為已足，無令庭員朗讀之必要，爰刪除「庭員或」三字。二、當事人依本條規定所應陳述準備程序之要領，其內容應包括整理爭點之結果，俾發揮直接審理主義及言詞審理主義之功能。

* 276 未於準備程序主張之事項，除有下列情形之一者外，於準備程序後行言詞辯論時，不得主張之：一、法院應依職權調查之事項。二、該事項不甚延滯訴訟者。三、因不可歸責於當事人之事由不能於準備程序提出者。四、依其他情形顯失公平者。前項第三款事由應釋明之。

> 釋：一、為督促當事人善盡訴訟促進義務，對於當事人在準備程序未主張之事項，自應有失權之規定。二、當事人主張之事項，如因不可歸責之事由不能於準備程序提出者，當事人就該事由應負釋明之責，爰增訂第二項，以利適用。

* 277 當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。但法律別有規定，或依其情形顯失公平者，不在此限。

> 釋：關於舉證責任之分配情形繁雜，僅設原則性規定，未能解決一切舉證責任之分配問題，故最高法院於判例中，即曾依誠信原則定舉證責任之分配。爰於原條文之下增訂但書，規定「但法律別有規定，或依其情形顯失公平者，不在此限。」，以資因應。

* 278 事實於法院已顯著或為其職務上所已知者，無庸舉證。前項事實，雖非當事人提出者，亦得斟酌之。但裁判前應令當事人就其事實有辯論之機會。

* 279 當事人主張之事實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時或在受命法官、受託法官前自認者，無庸舉證。當事人於自認有所附加或限制者，應否視有自認，由法院審酌情形斷定之。自認之撤銷，除別有規定外，以自認人能證明與事實不符或經他造同意者，始得為之。

> 釋：一、為免造成撤銷自認之困難，致浪費審判之勞力及時間，爰將本項「且係出於錯誤而自認」等字刪除，俾使法院之裁判符合「實質」之真實。二、自認之他造當事人已同意自認人撤銷自認時，應無再加限制之必要，爰於本項增列經他造同意亦得撤銷自認之規定，俾資適用。

* 280 當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳述可認為爭執者，不在此限。當事人對於他造主張之事實，為不知或不記憶之陳述者，應否視同自認，由法院審酌情形斷定之。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。

> 釋：一、第一、二項不修正。二、當事人對於他造主張之事實，實務上見解尚不一致，為避免爭議，爰增訂第三項，準用第一項視同自認之規定，以利適用。

* 281 法律上推定之事實無反證者，無庸舉證。

* 282 法院得依已明瞭之事實，推定應證事實之真偽。

* 282.1 當事人因妨礙他造使用，故意將證據滅失、隱匿或致礙難使用者，法院得審酌情形認他造關於該證據之主張或依該證據應證之事實為真實。前項情形，於裁判前應令當事人有辯論之機會。

> 釋：一、本條新增。二、為防杜當事人利用不正當手段以取得有利之訴訟結果，並顧及當事人間之公平，爰增設本條。

* 283 習慣、地方制定之法規及外國法為法院所不知者，當事人有舉證之責任。但法院得依職權調查之。

> 釋：法院審理民事事件，依國際私法之規定以外國法為依據時，不以該外國之現行法為限，亦有依據非屬現行法之行為時法，爰刪除原條文中「之現行」三字，俾資因應。

* 284 釋明事實上之主張者，得用可使法院信其主張為真實之一切證據。但依證據之性質不能即時調查者，不在此限。

> 釋：為放寬證據調查之即時性，以減少釋明之困難，爰修正但書規定，於認定證據調查之即時性時，應斟酌證據之性質，而為妥適判斷。

* 285 聲明證據，應表明應證事實。聲明證據，於言詞辯論期日前，亦得為之。

> 釋：一、當事人為證明有利於己之事實，聲明證據，請求調查時，為使法院得以迅速正確判斷所聲明證據方法之重要性及應否調查，應表明應證事實，以增進審理效率，爰增訂第一項規定，俾資遵循。二、原條文不修正，移列為第二項。

* 286 當事人聲明之證據，法院應為調查。但就其聲明之證據中認為不必要者，不在此限。

* 287 因有窒礙不能預定調查證據之時期者，法院得依聲請定其期間。但期間已滿而不致延滯訴訟者，仍應為調查。

> 釋：法院調查證據本得於外國為之，如於外國調查證據因有窒礙不能預定調查證據之時期者，自得適用原條文前段之規定，而無另為規定之必要，如無窒礙情形更無另定調查證據期間之必要，爰刪除「或應於外國調查」七字，以符實際。

* 288 法院不能依當事人聲明之證據而得心證，為發現真實認為必要時，得依職權調查證據。依前項規定為調查時，應令當事人有陳述意見之機會。

> 釋：一、現行法就職權調查證據規定之範圍過大，為合理限制法院職權之行使，仍應以當事人聲明證據為原則。爰修正原條文後改列為第一項。二、為賦予當事人應有之程序權保障，並防止發生突襲性裁判，法院依前項規定為調查時，應令當事人就是否應予調查有陳述意見之機會，爰增訂第二項。

* 289 法院得囑託機關、學校、商會、交易所或其他團體為必要之調查；受託者有為調查之義務。法院認為適當時，亦得商請外國機關、團體為必要之調查。

> 釋：一、為使訴訟程序得以迅速進行，並保障當事人之訴訟權益，爰增訂：「受託者有為調查之義務」，以資遵循。原條文修正後改列為第一項。二、得受法院囑託調查證據之機關、團體，不以本國者為限。故增訂第二項規定：「法院於認為適當時，亦得商請外國機關、團體為必要之調查。」

* 290 法院於認為適當時，得囑託他法院指定法官調查證據。

> 釋：一、「推事」修正為「法官」。二、法院使受命法官調查證據屬受命法官行準備程序得行之事項，在準備程序有關規定中，就此已設有規定，本條自無再重複規定之必要，爰將原條文前段有關受命法官調查證據之規定刪除。

* 291 囑託他法院法官調查證據者，審判長應告知當事人，得於該法院所在地指定應受送達之處所，或委任住居該地之人為訴訟代理人，陳報受囑託之法院。

> 釋：一、「推事」修正為「法官」。二、法院調查證據時，應使當事人有參與調查證據程序之機會，使其得知調查證據之結果，爰修正第一項之規定。三、當事人於受託法官調查證據時，均應由受託法官將調查證據之期日通知之，爰刪除原條文第二項之規定。

* 292 受託法院如知應由他法院調查證據者，得代為囑託該法院。前項情形，受託法院應通知其事由於受訴法院及當事人。

* 293 受訴法院、受命法官或受託法官於必要時，得在管轄區域外調查證據。

> 釋：「推事」修正為「法官」。

* 294 受訴法院於言詞辯論前調查證據，或由受命法官、受託法官調查證據者，法院書記官應作調查證據筆錄。第二百十二條、第二百十三條及第二百十五條至第二百十九條之規定，於前項筆錄準用之。受託法官調查證據筆錄，應送交受訴法院。

> 釋：「推事」修正為「法官」。

* 295 應於外國調查證據者，囑託該國管轄機關或駐在該國之中華民國大使、公使、領事或其他機構、團體為之。外國機關調查證據，雖違背該國法律，如於中華民國之法律無違背者，仍有效力。

> 釋：一、應於外國調查證據者，若該外國與我國無邦交，我國亦未在該國設有使領館時，囑託調查證據即生困難，為配合實際狀況之需要，爰增設其他適當之駐外機構或團體，亦得受囑託調查證據，以資因應。二、第二項不修正。

* 296 調查證據，於當事人之一造或兩造不到場時，亦得為之。

* 296.1 法院於調查證據前，應將訴訟有關之爭點曉諭當事人。法院訊問證人及當事人本人，應集中為之。

> 釋：一、本條新增。二、為充實言詞辯論之內容，保障當事人之程序權，法院於調查證據前，應先將與該訴訟有關之爭點，曉諭當事人，使兩造知悉事件之爭點及證據與待證事實之關連後，始進行證據之調查，爰增訂第一項。三、為迅速發現真實，並達到審理集中化之目標，法院訊問證人及有依第三百六十七條之一之規定同時訊問當事人本人之必要時，應集中為之，爰增訂第二項。

* 297 調查證據之結果，應曉諭當事人為辯論。於受訴法院外調查證據者，當事人應於言詞辯論時陳述其調查之結果。但審判長得令書記官朗讀調查證據筆錄或其他文書代之。

> 釋：一、第一項不修正。二、囑託外國管轄機關或駐在外國之大使、公使、領事或其他機構、團體調查，其調查之紀錄，無論是調查報告、書面證明或訊問筆錄均屬文書之一種，爰增列「或其他文書」，以資因應。又朗讀此等文書由審判長令書記官朗讀為已足，特無令庭員朗讀之必要，「庭員或」三字併予刪除。

* 298 聲明人證，應表明證人及訊問之事項。證人有二人以上時，應一併聲明之。

> 釋：一、原條文不修正，列為第一項。二、為促使當事人善盡其協力迅速進行訴訟之義務，並貫徹適時提出主義之精神，以達到審理集中化之目標，爰增訂第二項，明定證人有二人以上時，當事人應一併聲明之。

* 299 通知證人，應於通知書記載左列各款事項：一、證人及當事人。二、證人應到場之日、時及處所。三、證人不到場時應受之制裁。四、證人請求日費及旅費之權利。五、法院。審判長如認證人非有準備不能為證言者，應於通知書記載訊問事項之概要。

* 300 通知現役軍人為證人者，審判長應併通知該管長官令其到場。被通知者如礙難到場，該管長官應通知其事由於法院。

* 301 通知在監所或其他拘禁處所之人為證人者，審判長應併通知該管長官提送到場或派員提解到場。前條第二項之規定，於前項情形準用之。

> 釋：一、受拘禁人之拘禁處所不限於監所，爰將「在監所人」修正為「在監所或其他拘禁處所之人」，以資涵蓋，並將「該監所長官」修正為「該管長官」，以資配合。又受拘禁人之到場作證，實務上恆由法院派員提解到場，爰增訂「或派員提解到場」七字，以符實際。二、第二項不修正。

* 302 除法律別有規定外，不問何人，於他人之訴訟，有為證人之義務。

* 303 證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新臺幣三萬元以下罰鍰。證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新臺幣六萬元以下罰鍰，並得拘提之。拘提證人，準用刑事訴訟法關於拘提被告之規定；證人為現役軍人者，應以拘票囑託該管長官執行。處證人罰鍰之裁定，得為抗告；抗告中應停止執行。

> 釋：一、衡諸現在社會經濟狀況，罰鍰顯已偏低，難以收強制證人到場之效，且金額計算單位應改為新臺幣。又第一、二項之罰鍰數額為上限規定，並無下限，由法院就具體事件斟酌實際情況為適當之裁量。二、第三項不修正。三、將第四項科證人罰鍰之「科」字配合修正為「處」字。

* 304 元首為證人者，應就其所在詢問之。

> 釋：國家元首，地位崇高，為表示尊重元首，以元首為證人時，應就元首之所在詢問之。且「所在」之範圍較廣，包含元首所在地之辦公處所或其現在之處所在內。爰將「所在地」修正為「所在」二字。

* 305 遇證人不能到場，或有其他必要情形時，得就其所在訊問之。證人須依據文書、資料為陳述，或依事件之性質、證人之狀況，經法院認為適當者，得命兩造會同證人於公證人前作成陳述書狀。經兩造同意者，證人亦得於法院外以書狀為陳述。依前二項為陳述後，如認證人之書狀陳述須加說明，或經當事人聲請對證人為必要之發問者，法院仍得通知該證人到場陳述。證人所在與法院間有聲音及影像相互傳送之科技設備而得直接訊問，並經法院認為適當者，得以該設備訊問之。證人以書狀為陳述者，仍應具結，並將結文附於書狀，經公證人認證後提出。其以科技設備為訊問者，亦應於訊問前或訊問後具結。證人得以電信傳真或其他科技設備將第二項、第三項及前項文書傳送於法院，效力與提出文書同。第五項證人訊問、第六項證人具結及前項文書傳送之辦法，由司法院定之。

> 釋：為配合現代科技之發展，便利證人以書面為陳述，規定證人得以電信傳真或其他科技設備將書狀、結文及認證書等文書傳送於法院，其效力與提出文書同。又有關於科技設備種類以及文書傳送之細節，應隨科技發展狀況而定，宜另以辦法訂定，爰並規定其辦法由司法院定之。

* 306 以公務員或曾為公務員之人為證人，而就其職務上應守秘密之事項訊問者，應得該監督長官之同意。前項同意，除經釋明有妨害國家之利益者外，不得拒絕。

> 釋：第一項所以規定應得該監督長官或民意機關之同意者，乃慮及證人之陳述有妨害國家利益之虞，如該訊問事項無害於國家之利益，該監督長官或民意機關自應予以同意，爰增訂第二項之規定，俾資適用。

* 307 證人有左列各款情形之一者，得拒絕證言：一、證人為當事人之配偶、前配偶、未婚配偶或四親等內之血親、三親等內之姻親或曾有此親屬關係者。二、證人所為證言，於證人或與證人有前款關係之人足生財產上之直接損害者。三、證人所為證言，足致證人或與證人有第一款關係或有監護關係之人受刑事訴追或蒙恥辱者。四、證人就其職務上或業務上有秘密義務之事項受訊問者。五、證人非洩漏其技術上或職業上之秘密不能為證言者。得拒絕證言者，審判長應於訊問前或知有前項情形時告知之。

* 308 證人有前條第一項第一款或第二款情形者，關於左列各款事項，仍不得拒絕證言：一、同居或曾同居人之出生、死亡、婚姻或其他身分上之事項。二、因親屬關係所生財產上之事項。三、為證人而知悉之法律行為之成立及其內容。四、為當事人之前權利人或代理人，而就相爭之法律關係所為之行為。證人雖有前條第一項第四款情形，如其秘密之責任已經免除者，不得拒絕證言。

* 309 證人拒絕證言，應陳明拒絕之原因、事實，並釋明之。但法院酌量情形，得令具結以代釋明。證人於訊問期日前拒絕證言者，毋庸於期日到場。前項情形，法院書記官應將拒絕證言之事由，通知當事人。

* 310 拒絕證言之當否，由受訴法院於訊問到場之當事人後裁定之。前項裁定，得為抗告；抗告中應停止執行。

* 311 證人不陳明拒絕之原因、事實而拒絕證言，或以拒絕為不當之裁定已確定而仍拒絕證言者，法院得以裁定處新臺幣三萬元以下罰鍰。前項裁定，得為抗告；抗告中應停止執行。

> 釋：一、衡諸現行社會經濟狀況，罰鍰顯已偏低，且金額計算單位應改為新臺幣。爰將本條第一項之罰鍰數額亦修正提高為「新臺幣三萬元以下」，以資配合。二、第二項僅調整標點符號，文字不修正。

* 312 審判長於訊問前，應命證人各別具結。但其應否具結有疑義者，於訊問後行之。審判長於證人具結前，應告以具結之義務及偽證之處罰。證人以書狀為陳述者，不適用前二項之規定。

> 釋：一、原條文第一項及第二項不修正。二、證人於法院外以書狀為陳述者，審判長事實上無法踐行於訊問前或訊問後命證人具結，及於證人具結前，告以具結之義務及偽證之處罰等程序，故增訂第三項，明定證人以書狀為陳述者，不適用前二項之規定。

* 313 證人具結，應於結文內記載當據實陳述，其於訊問後具結者，應於結文內記載係據實陳述，並均記載決無匿、飾、增、減，如有虛偽陳述，願受偽證之處罰等語。證人應朗讀結文，如不能朗讀者，由書記官朗讀，並說明其意義。結文應命證人簽名，其不能簽名者，由書記官代書姓名，並記明其事由，命證人蓋章或按指印。

> 釋：一、為促使證人為真實之陳述，爰修正第一項，明定證人無論於訊問前或訊問後具結，均應於結文內記載：「如有虛偽陳述，願受偽證之處罰」等語。二、第二項及第三項不修正。

* 313.1 證人以書狀為陳述者，其具結應於結文內記載係據實陳述並無匿、飾、增、減，如有虛偽陳述，願受偽證之處罰等語，並簽名。

> 釋：一、本條新增。二、本法增設證人得於法院外以書狀為陳述之規定，惟證人以書狀為陳述時，其具結之程序與證人到庭以言詞陳述者不同，不適用第三百十三條之規定，爰增訂本條。

* 314 以未滿十六歲或因精神障礙不解具結意義及其效果之人為證人者，不得令其具結。以左列各款之人為證人者，得不令其具結：一、有第三百零七條第一項第一款至第三款情形而不拒絕證言者。二、當事人之受僱人或同居人。三、就訴訟結果有直接利害關係者。

* 315 第三百十一條之規定，於證人拒絕具結者準用之。

* 316 訊問證人，應與他證人隔別行之。但審判長認為必要時，得命與他證人或當事人對質。證人在期日終竣前，非經審判長許可，不得離去法院或其他訊問之處所。

> 釋：一、證人之陳述與當事人之陳述不相一致時，為究明事實之真偽，應有得命證人與當事人對質之必要，爰將第一項但書修正為審判長認為必要時，得命與他證人或當事人對質，以資因應。二、第二項不修正。

* 317 審判長對於證人，應先訊問其姓名、年齡、職業及住、居所；於必要時，並應訊問證人與當事人之關係及其他關於證言信用之事項。

* 318 審判長應命證人就訊問事項之始末，連續陳述。證人之陳述，不得朗讀文件或用筆記代之。但經審判長許可者，不在此限。

* 319 審判長因使證人之陳述明瞭完足，或推究證人得知事實之原因，得為必要之發問。陪席法官告明審判長後，得對於證人發問。

> 釋：一、第一項不修正。二、第二項之「推事」修正為「法官」。

* 320 當事人得聲請審判長對於證人為必要之發問，或向審判長陳明後自行發問。前項之發問，亦得就證言信用之事項為之。前二項之發問，與應證事實無關、重複發問、誘導發問、侮辱證人或有其他不當情形，審判長得依聲請或依職權限制或禁止之。關於發問之限制或禁止有異議者，法院應就其異議為裁定。

> 釋：一、當事人對證人發問之內容，應以應證事實及證言信用事項為範圍。爰增訂第二項。二、為適當規範法院之介入權，並使當事人就其發問內容之界限有所遵循，當事人發問之限制或禁止標準宜設具體規定，原條文第二項之規定尚有不備，爰於第三項規定。

* 321 法院如認證人在當事人前不能盡其陳述者，得於其陳述時命當事人退庭。但證人陳述畢後，審判長應命當事人入庭，告以陳述內容之要旨。法院如認證人在特定旁聽人前不能盡其陳述者，得於其陳述時命該旁聽人退庭。

> 釋：一、原條文不修正，列為第一項。二、為使證人得盡其陳述，以發現真實，法院如認證人在特定旁聽人前不能盡其陳述者，得聽取當事人之意見後，命該旁聽人於證人陳述時退庭，爰增訂第二項。

* 322 受命法官或受託法官訊問證人時，與法院及審判長有同一之權限。

> 釋：「推事」修正為「法官」。

* 323 證人得請求法定之日費及旅費。但被拘提或無正當理由拒絕具結或證言者，不在此限。前項請求，應於訊問完畢後十日內為之。關於第一項請求之裁定，得為抗告。證人所需之旅費，得依其請求預行酌給之。

> 釋：一、為限制證人其請求日費及旅費之權利，爰增訂第一項但書，以資限制。二、原條文第二項規定之「訊問完畢後十日內」已包含「訊問完畢時」在內，爰將「完畢時，或」刪除，以期簡潔。三、第三、四項不修正。

* 324 鑑定，除本目別有規定外，準用關於人證之規定。

* 325 聲請鑑定，應表明鑑定之事項。

* 326 鑑定人由受訴法院選任，並定其人數。法院於選任鑑定人前，得命當事人陳述意見；其經當事人合意指定鑑定人者，應從其合意選任之。但法院認其人選顯不適當時，不在此限。已選任之鑑定人，法院得撤換之。

> 釋：為使法院妥適選任適當之鑑定人，並使當事人對鑑定結果信服，法院於選任鑑定人前，得命當事人陳述意見，以供法院選任鑑定人之參考。爰修正第二項。

* 327 有調查證據權限之受命法官或受託法官依鑑定調查證據者，準用前條之規定。但經受訴法院選任鑑定人者，不在此限。

> 釋：一、「推事」修正為「法官」。二、受命法官依第二百七十條之規定，受託法官依第二百九十條之規定，始有調查證據之權限，其依鑑定調查證據者，自亦應準用前條規定，爰將原條文前段作文字修正，俾資適用。

* 328 具有鑑定所需之特別學識經驗，或經機關委任有鑑定職務者，於他人之訴訟，有為鑑定人之義務。

> 釋：為協助促進國家審判程序之進行，凡具有鑑定所需之特別學識經驗者，均有為鑑定人之公法上義務，不以現從事於鑑定所需之學術、技藝或職業者為限，爰將「從事於鑑定所需之學術、技藝或職業」修正為「具有鑑定所需之特別學識經驗」，以資涵蓋。

* 329 鑑定人不得拘提。

* 330 有第三十二條第一款至第五款情形之一者，不得為鑑定人。但無其他適當之人可為選任或經當事人合意指定時，不在此限。鑑定人拒絕鑑定，雖其理由不合於第三百零七條第一項之規定，如法院認為正當者，亦得免除其鑑定義務。

> 釋：一、為確保鑑定人之中立性及公正性，就鑑定人與訴訟事件或與當事人有一定關係者，明定其不得為鑑定人。二、原條文不修正，移列為第二項。

* 331 當事人得依聲請法官迴避之原因拒卻鑑定人。但不得以鑑定人於該訴訟事件曾為證人或鑑定人為拒卻之原因。除前條第一項情形外，鑑定人已就鑑定事項有所陳述或已提出鑑定書後，不得聲明拒卻。但拒卻之原因發生在後或知悉在後者，不在此限。

> 釋：一、第一項之「推事」修正為「法官」。二、鑑定人有第三百三十條第一項所規定不得為鑑定人之事由者，即為不適格，自不得選為鑑定人，因之不問訴訟程序至如何程度，於訴訟終結前，當事人均得隨時聲明拒卻，爰於第二項起首增設「除前條第一項情形外」，之規定，俾資適用。

* 332 聲明拒卻鑑定人，應舉其原因，向選任鑑定人之法院或法官為之。前項原因及前條第二項但書之事實，應釋明之。

> 釋：第一項之「推事」修正為「法官」。

* 333 拒卻鑑定人之聲明經裁定為不當者，得為抗告；其以聲明為正當者，不得聲明不服。

> 釋：抗告期間依第四百八十七條之規定，通定為十日，爰將原條文「得於五日內抗告」之規定，修正為「得為抗告」。

* 334 鑑定人應於鑑定前具結，於結文內記載必為公正、誠實之鑑定，如有虛偽鑑定，願受偽證之處罰等語。

> 釋：為促使鑑定人為公正、誠實之鑑定，爰參酌第三百十三條第一項之規定，增訂鑑定人應於結文內記載：「如有虛偽鑑定，願受偽證之處罰」等語。

* 335 受訴法院、受命法官或受託法官得命鑑定人具鑑定書陳述意見。前項情形，依前條規定具結之結文，得附於鑑定書提出。鑑定書須說明者，得命鑑定人到場說明。

> 釋：一、第一項之「推事」修正為「法官」。二、鑑定人與證人之性質不同，且其本身大多有繁忙事務，於法院命其以鑑定書陳述意見之情形，實無必要於鑑定前一律先令其到場訊問、具結。爰增訂第二項規定。三、原第二項不修正，移列為第三項。

* 336 鑑定人有數人者，得命其共同或各別陳述意見。

* 337 鑑定所需資料在法院者，應告知鑑定人准其利用。法院於必要時，得依職權或依聲請命證人或當事人提供鑑定所需資料。鑑定人因行鑑定，得聲請調取證物或訊問證人或當事人，經許可後，並得對於證人或當事人自行發問；當事人亦得提供意見。

> 釋：一、鑑定所需之資料如為證人或當事人所持有，法院於必要時，得命該證人或當事人提供該資料以供鑑定，爰修正第一項規定，以求周延。二、鑑定人因行鑑定而需調取證物或訊問證人或當事人，屬程序上之聲請，為使與實體上之請求有所區別，並統一用語，爰將第二項「請求」二字修正為「聲請」。

* 338 鑑定人於法定之日費、旅費外，得請求相當之報酬。鑑定所需費用，得依鑑定人之請求預行酌給之。

* 339 訊問依特別知識得知已往事實之人者，適用關於人證之規定。

* 340 法院認為必要時，得囑託機關、團體或商請外國機關、團體為鑑定或審查鑑定意見。其須說明者，由該機關或團體所指定之人為之。本目關於鑑定人之規定，除第三百三十四條及第三百三十九條外，於前項情形準用之。

> 釋：本國之機關、團體原則上有受法院囑託鑑定之公法上義務，然外國機關、團體則非依條約或其他協定，並無接受我國法院囑託鑑定之義務，爰規定得「商請」其為鑑定或審查鑑定意見，以免招致誤會。另原條文中之準用規定，移於第二項修正，爰將原條文修正後列為第一項。

* 341 聲明書證，應提出文書為之。

* 342 聲明書證，係使用他造所執之文書者，應聲請法院命他造提出。前項聲請，應表明下列各款事項：一、應命其提出之文書。二、依該文書應證之事實。三、文書之內容。四、文書為他造所執之事由。五、他造有提出文書義務之原因。前項第一款及第三款所列事項之表明顯有困難時，法院得命他造為必要之協助。

> 釋：一、原條文第一項不修正。二、第二項「左列」修正為「下列」。三、為貫徹當事人訴訟資料使用平等原則，及便於發現真實並整理爭點，以達到審理集中化之目標，爰增訂第三項。

* 343 法院認應證之事實重要，且舉證人之聲請正當者，應以裁定命他造提出文書。

* 344 下列各款文書，當事人有提出之義務：一、該當事人於訴訟程序中曾經引用者。二、他造依法律規定，得請求交付或閱覽者。三、為他造之利益而作者。四、商業帳簿。五、就與本件訴訟有關之事項所作者。前項第五款之文書內容，涉及當事人或第三人之隱私或業務秘密，如予公開，有致該當事人或第三人受重大損害之虞者，當事人得拒絕提出。但法院為判斷其有無拒絕提出之正當理由，必要時，得命其提出，並以不公開之方式行之。

> 釋：隨社會經濟狀況之變遷，公害、產品製造人責任及醫療事故損害賠償等類現代型紛爭與日俱增，於某訴訟中不乏因證據僅存在於當事人之一方，致他造當事人舉證困難之情事發生。故亦有擴大當事人文書提出義務範圍之必要，爰修正之。

* 345 當事人無正當理由不從提出文書之命者，法院得審酌情形認他造關於該文書之主張或依該文書應證之事實為真實。前項情形，於裁判前應令當事人有辯論之機會。

> 釋：一、法院得依自由心證認舉證人關於該文書之性質、內容及文書成立真正之主張為真實，或認舉證人依該文書應證之事實為真實，俾對違反文書提出義務者發揮制裁之實效。二、法院因當事人違反提出文書義務，而依自由心證認他造關於該文書之主張或依該文書應證之事實為真實時，為避免有誤，並保障當事人在訴訟程序上之權利，於裁判前應令當事人有辯論之機會，爰增訂第二項規定，以期周延。

* 346 聲明書證係使用第三人所執之文書者，應聲請法院命第三人提出，或定由舉證人提出之期間。第三百四十二條第二項及第三項之規定，於前項聲請準用之。文書為第三人所執之事由及第三人有提出義務之原因，應釋明之。

> 釋：一、原條文第一項及第三項不修正。二、第三百四十二條增訂之第三項，於本條第一項之聲請亦得準用之，爰修正第二項規定。

* 347 法院認應證之事實重要且舉證人之聲請正當者，應以裁定命第三人提出文書或定由舉證人提出文書之期間。法院為前項裁定前，應使該第三人有陳述意見之機會。

> 釋：一、原條文不修正，列為第一項。二、法院以裁定命第三人提出文書後，該第三人如無正當理由不從提出文書之命者，依第三百四十九條規定得對之施以制裁或為強制處分；為保障該第三人程序上之權利，爰增訂第二項，規定「法院為前項裁定前，應使該第三人有陳述意見之機會。」，以示周延。

* 348 關於第三人提出文書之義務，準用第三百零六條至第三百十條、第三百四十四條第一項第二款至第五款及第二項之規定。

> 釋：第三人提出文書之義務，係對於法院之訴訟審理應予協助之公法上義務，基本上與作證義務具同一性質，其有秘密義務或與當事人間有一定關係者，得免除其提出文書之義務。又為保障當事人或就文書內容之使用有利害關係之第三人之隱私或業務秘密，亦應賦予持有文書之第三人得拒絕提出相關文書之權利。

* 349 第三人無正當理由不從提出文書之命者，法院得以裁定處新臺幣三萬元以下罰鍰；於必要時，並得以裁定命為強制處分。前項強制處分之執行，準用強制執行法關於物之交付請求權執行之規定。第一項裁定，得為抗告；處罰鍰之裁定，抗告中應停止執行。

> 釋：一、衡諸現在社會經濟狀況，罰鍰顯已偏低，且金額計算單位應改為新臺幣，爰修正之。二、法院以裁定就第三人應提出之文書命為強制處分者，即係強制該第三人應為一定物之交付，該強制處分之執行，於性質許可範圍內，得準用強制執行法關於物之交付請求權執行之規定，爰增訂第二項規定。三、第三人對於處罰鍰及命為強制處分之裁定，得為抗告；因本條增列第二項，原第二項移列為第三項。

* 350 機關保管或公務員執掌之文書，不問其有無提出之義務，法院得調取之。第三百零六條之規定，於前項情形準用之。但法院為判斷其有無拒絕提出之正當理由，必要時，得命其提出，並以不公開之方式行之。

> 釋：一、原條文不修正，列為第一項。二、本條規定法院得依職權調取機關保管或公務員執掌之文書，惟該文書之記載，如涉及公務員職務上應守秘密之事項者，法院之調取，自以得該監督長官之同意為宜；又該文書之提出如無害於國家利益者，應認該監督長官不得拒絕同意，爰增訂第二項，規定「第三百零六條之規定，於前項情形準用之。」，俾資適用。

* 351 第三人得請求提出文書之費用。但有第三百四十九條第一項之情形者，不在此限。第三百二十三條第二項至第四項之規定，於前項情形準用之。

> 釋：一、提出文書之第三人雖有得請求提出文書費用之權利，但該第三人若係因法院依第三百四十九條第一項規定，對之施以制裁或為強制處分後始提出文書者，因其違反提出文書義務，有妨害訴訟程序之虞，應限制其請求費用之權利，爰增訂第一項但書，以資限制。二、第二項不修正。

* 352 公文書應提出其原本或經認證之繕本或影本。私文書應提出其原本。但僅因文書之效力或解釋有爭執者，得提出繕本或影本。前二項文書，法院認有送達之必要時，得命當事人提出繕本或影本。

> 釋：一、原條文第一項及第二項規定「繕本」下，均增列「或影本」。二、於訴訟中提出之公文書或私文書，為便利訴訟程序之進行，有將文書繕本或影本送達他造當事人或證人、鑑定人之必要時，法院應得命當事人提出繕本或影本，以供送達，爰增訂第三項。

* 353 法院得命提出文書之原本。不從前項之命提出原本或不能提出者，法院依其自由心證斷定該文書繕本或影本之證據力。

> 釋：一、原條文第一項不修正。二、原條文第二項規定「繕本」下增列「或影本」。

* 354 使受命法官或受託法官就文書調查證據者，受訴法院得定其筆錄內應記載之事項及應添附之文書。

> 釋：一、「推事」修正為「法官」。二、受訴法院為判斷文書真偽及文書證據力之必要，除得將筆錄內應記載之事項預行告知受命法官或受託法官外，當然更得令其將該文書或文書之繕本、影本或節本添附於筆錄，爰增訂受訴法院得定其筆錄內應記載之事項「及應添附之文書」等文字，俾資適用。

* 355 文書，依其程式及意旨得認作公文書者，推定為真正。公文書之真偽有可疑者，法院得請作成名義之機關或公務員陳述其真偽。

* 356 外國之公文書，其真偽由法院審酌情形斷定之。但經駐在該國之中華民國大使、公使、領事或其他機構證明者，推定為真正。

> 釋：本條但書規定外國之公文書經我國駐外使領人員，亦即經我國駐外代表證明者，推定為真正；為配合我國駐外代表不限於使領人員之實際狀況，爰增訂其他駐外機構亦得就外國之公文書為證明之規定，俾資因應實際需要。

* 357 私文書應由舉證人證其真正。但他造於其真正無爭執者，不在此限。

* 357.1 當事人或代理人就真正之文書，故意爭執其真正者，法院得以裁定處新臺幣三萬元以下罰鍰。前項裁定，得為抗告；抗告中應停止執行。第一項之當事人或代理人於第二審言詞辯論終結前，承認該文書為真正者，訴訟繫屬之法院得審酌情形撤銷原裁定。

> 釋：一、本條新增。二、為促進當事人及代理人履行真實陳述義務，使訴訟迅速進行，對於當事人或代理人就真正之文書故意為爭執者，應予適當之處罰。爰增訂本條第一項規定。三、為保障受罰鍰裁定人之程序上權利，爰增訂第二項。四、受罰鍰裁定之當事人或代理人，如於第二審言詞辯論終結前，承認該文書為真正者，因已履行真實陳述義務，故訴訟繫屬之法院得不待受裁定人之抗告，亦不受抗告不變期間之影響，依職權審酌情形撤銷原裁定，爰增訂第三項。

* 358 私文書經本人或其代理人簽名、蓋章或按指印或有法院或公證人之認證者，推定為真正。當事人就其本人之簽名、蓋章或按指印為不知或不記憶之陳述者，應否推定為真正，由法院審酌情形斷定之。

> 釋：一、原條文不修正，列為第一項。二、當事人就其本人之簽名、蓋章或按指印為不知或不記憶之陳述者，應授權法院得審酌情形斷定該簽名、蓋章或按指印應否推定為真正，爰增設第二項，俾資適用。

* 359 文書之真偽，得依核對筆跡或印跡證之。法院得命當事人或第三人提出可供核對之文書。核對筆跡或印跡，適用關於勘驗之規定。

> 釋：一、原條文第一項不修正。二、以核對筆跡或印跡之方法證明文書之真偽者，除得由舉證人提出供核對之筆跡或印跡外，如當事人或第三人執有可供核對之另件文書時，法院亦得命其提出該文書，爰增設第二項。三、原條文第二項不修正，移列為第三項。

* 360 無適當之筆跡可供核對者，法院得指定文字，命該文書之作成名義人書寫，以供核對。文書之作成名義人無正當理由不從前項之命者，準用第三百四十五條或第三百四十九條之規定。因供核對所寫之文字，應附於筆錄；其他供核對之文件不須發還者亦同。

* 361 提出之文書原本須發還者，應將其繕本、影本或節本附卷。提出之文書原本，如疑為偽造或變造者，於訴訟未終結前，應由法院保管之。但應交付其他機關者，不在此限。

* 362 （刪除）

> 釋：有關當事人故意以不正當手段妨礙他造舉證活動之制裁，已增設第二百八十二條之一為證據通則規定，為免重複規定，爰將本條刪除。

* 363 本目規定，於文書外之物件有與文書相同之效用者準用之。文書或前項物件，須以科技設備始能呈現其內容或提出原件有事實上之困難者，得僅提出呈現其內容之書面並證明其內容與原件相符。前二項文書、物件或呈現其內容之書面，法院於必要時得命說明之。

> 釋：一、原條文第一、二項不修正。二、第一項及第二項之文書、物件或呈現其內容之書面，而其記載不完全或係使用特殊符號或專業用語者，法院均將難以辨讀其內容，凡此，即有賴提出人加以說明，爰增訂第三項，規定法院於必要時，得命提出人說明之。

* 364 聲請勘驗，應表明勘驗之標的物及應勘驗之事項。

* 365 受訴法院、受命法官或受託法官於勘驗時得命鑑定人參與。

> 釋：「推事」修正為「法官」。

* 366 勘驗，於必要時，應以圖畫或照片附於筆錄；並得以錄音、錄影或其他有關物件附於卷宗。

> 釋：勘驗之經過或結果，如有利用科技設備作成錄音或錄影者，或有其他有關物件者，以之附於卷宗，可使勘驗所得結果更臻明確，爰就原條文增訂後段，規定「並得以錄音、錄影或其他有關物件附於卷宗」，以期周延。

* 367 第三百四十一條、第三百四十二條第一項、第三百四十三條至第三百四十五條、第三百四十六條第一項、第三百四十七條至第三百五十一條及第三百五十四條之規定，於勘驗準用之。

> 釋：原條文未準用第三百四十四條及第三百四十八條之規定，致就勘驗協助義務之有無及其範圍，易滋爭議。爰增列該二條文於勘驗時亦準用之，以求明確。又有關當事人故意以不正當手段妨礙他造舉證活動之制裁，於勘驗亦有適用，且第三百六十二條規定亦已刪除，爰配合修正，予以刪除。

* 367.1 法院認為必要時，得依職權訊問當事人。前項情形，審判長得於訊問前或訊問後命當事人具結，並準用第三百十二條第二項、第三百十三條及第三百十四條第一項之規定。當事人無正當理由拒絕陳述或具結者，法院得審酌情形，判斷應證事實之真偽。當事人經法院命其本人到場，無正當理由而不到場者，視為拒絕陳述。但命其到場之通知書係寄存送達或公示送達者，不在此限。法院命當事人本人到場之通知書，應記載前項不到場及第三項拒絕陳述或具結之效果。前五項規定，於當事人之法定代理人準用之。

> 釋：一、本條新增。二、就事實審理而言，因當事人本人通常為最知悉紛爭事實之人，故最有可能提供案情資料，以協助法官發現真實及促進訴訟，進而達到審理集中化之目標。故為使法院能迅速發現真實，應該法院得訊問當事人本人，並以其陳述作為證據。

* 367.2 依前條規定具結而故意為虛偽陳述，足以影響裁判之結果者，法院得以裁定處新臺幣三萬元以下之罰鍰。前項裁定，得為抗告；抗告中應停止執行。第一項之當事人或法定代理人於第二審言詞辯論終結前，承認其陳述為虛偽者，訴訟繫屬之法院得審酌情形撤銷原裁定。當事人經法院依第一項規定裁定處罰鍰確定，而其陳述為確定判決之基礎者，他造得據以提起再審之訴。

> 釋：一、本條新增。二、當事人依前條規定具結而為虛偽陳述者，往往誤導法院審理訴訟之方向，不僅使法院難以發現真實，且易使訴訟程序延滯，致浪費法院及雙方當事人之勞力、時間、費用，並損及司法公信力，故有予以適當制裁之必要。

* 367.3 第三百條、第三百零一條、第三百零四條、第三百零五條第一項、第五項、第三百零六條、第三百零七條第一項第三款至第五款、第二項、第三百零八條第二項、第三百零九條、第三百十條、第三百十六條第一項、第三百十八條至第三百二十二條之規定，於訊問當事人或其法定代理人時準用之。

> 釋：一、本條新增。二、關於訊問證人時，對現役軍人、在監所或拘禁處所之人之通知方法、對元首、不能到場證人及公務員之訊問方法等規定，於訊問當事人時亦應準用，爰增訂本條規定。

* 368 證據有滅失或礙難使用之虞，或經他造同意者，得向法院聲請保全；就確定事、物之現狀有法律上利益並有必要時，亦得聲請為鑑定、勘驗或保全書證。前項證據保全，應適用本節有關調查證據方法之規定。

> 釋：為發揮證據保全制度之功能，應擴大容許聲請保全證據之範圍，爰於原條文後段增訂，就確定事、物之現狀，亦得聲請保全證據。另增訂第二項，以資週延。

* 369 保全證據之聲請，在起訴後，向受訴法院為之；在起訴前，向受訊問人住居地或證物所在地之地方法院為之。遇有急迫情形時，於起訴後，亦得向前項地方法院聲請保全證據。

* 370 保全證據之聲請，應表明下列各款事項：一、他造當事人，如不能指定他造當事人者，其不能指定之理由。二、應保全之證據。三、依該證據應證之事實。四、應保全證據之理由。前項第一款及第四款之理由，應釋明之。

> 釋：一、原條文第一項「左列」修正為「下列」。二、因本法第三百六十八條已修正擴大得聲請保全證據之範圍，為避免濫用證據保全制度，及避免侵害相對人之隱私權或其他權利，爰將原條文第二項「於必要時」等文字刪除。

* 371 保全證據之聲請，由受聲請之法院裁定之。准許保全證據之裁定，應表明該證據及應證之事實。駁回保全證據聲請之裁定，得為抗告；准許保全證據之裁定，不得聲明不服。

* 372 法院認為必要時，得於訴訟繫屬中，依職權為保全證據之裁定。

* 373 調查證據期日，應通知聲請人，除有急迫或有礙證據保全情形外，並應於期日前送達聲請書狀或筆錄及裁定於他造當事人而通知之。當事人於前項期日在場者，得命其陳述意見。

> 釋：當事人於保全證據程序之調查證據期日在場者，除有急迫情形或有礙證據保全外，於調查證據開始前命其陳述意見，可避免程序進行不合聲請意旨及侵害相對人權益等情事發生。爰增訂第二項規定，俾資適用。

* 374 他造當事人不明或調查證據期日不及通知他造者，法院因保護該當事人關於調查證據之權利，得為選任特別代理人。第五十一條第三項至第五項之規定，於前項特別代理人準用之。

> 釋：原第二項條文中「第二項至第四項」修正為「第三項至第五項」

* 375 調查證據筆錄，由命保全證據之法院保管。但訴訟繫屬他法院者，應送交該法院。

* 375.1 當事人就已於保全證據程序訊問之證人，於言詞辯論程序中聲請再為訊問時，法院應為訊問。但法院認為不必要者，不在此限。

> 釋：一、本條新增。二、法院依保全證據程序調查證據之結果，原則上固與訴訟上調查證據之結果有同一之效力。惟保全證據程序未必均由本案受訴法院行之，又如於保全證據調查程序中，他造當事人不明或未於保全證據程序到場者，即無從對法院調查證據表示意見，故為貫徹直接審理主義，並保障當事人對證人之發問權，爰明定之。

* 376 保全證據程序之費用，除別有規定外，應作為訴訟費用之一部定其負擔。

> 釋：保全證據程序之費用，如有本案繫屬，原則上應作為訴訟費用之一部，由法院定其負擔。但如有特別規定，例如第三百七十六條之二第二項，則應依各該特別規定處理，爰修正原條文。

* 376.1 本案尚未繫屬者，於保全證據程序期日到場之兩造，就訴訟標的、事實、證據或其他事項成立協議時，法院應將其協議記明筆錄。前項協議係就訴訟標的成立者，法院並應將協議之法律關係及爭議情形記明筆錄。依其協議之內容，當事人應為一定之給付者，得為執行名義。協議成立者，應於十日內以筆錄正本送達於當事人。第二百十二條至第二百十九條之規定，於前項筆錄準用之。

> 釋：一、本條新增。二、當事人於起訴前聲請保全證據者，得利用法院所調查之證據及所蒐集之事證資料，了解事實或物體之現狀，而研判紛爭之實際狀況，此時，如能就訴訟標的、事實、證據或其他事項達成協議，當事人間之紛爭可能因此而獲得解決或避免擴大。

* 376.2 保全證據程序終結後逾三十日，本案尚未繫屬者，法院得依利害關係人之聲請，以裁定解除因保全證據所為文書、物件之留置或為其他適當之處置。前項期間內本案尚未繫屬者，法院得依利害關係人之聲請，命保全證據之聲請人負擔程序費用。前二項裁定得為抗告。

> 釋：一、本條新增。二、當事人為蒐集事證資料，藉以了解事實或物體之現狀，以研判紛爭之實際狀況，進而斟酌是否提起訴訟，固得於起訴前向法院聲請保全證據。

* 377 法院不問訴訟程度如何，如認有成立和解之望者，得於言詞辯論時，或使受命推事或受託推事，試行和解。

* 378 因試行和解，得命當事人或法定代理人本人到場。

* 379 試行和解而成立者，應作成和解筆錄。第二百十二條至第二百十九條之規定，於前項筆錄準用之。和解筆錄，應於和解成立之日起十日內，以正本送達於當事人。

* 380 和解成立者，與確定判決，有同一之效力。和解有無效或得撤銷之原因者，當事人得請求繼續審判。第五百條及第五百零二條之規定，於前項情形準用之。

* 381 訴訟達於可為裁判之程度者，法院應為終局判決。命合併辯論之數宗訴訟，其一達於可為裁判之程度者，應先為終局判決。但應適用第二百零五條第三項之規定者，不在此限。

* 382 訴訟標的之一部或以一訴主張之數項標的，其一達於可為裁判之程度者，法院得為一部之終局判決；本訴或反訴達於可為裁判之程度者亦同。

* 383 各種獨立之攻擊、防禦方法或中間之爭點，達於可為裁判之程度者，法院得為中間判決；請求之原因及數額俱有爭執時，法院以其原因為正當者亦同。

* 384 當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於其捨棄或認諾為該當事人敗訴之判決。

* 385 言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由其一造辯論而為判決；不到場之當事人，經再傳而仍不到場者，並得依職權由一造辯論而為判決。如以前已為辯論或證據調查或未到場人有準備書狀之陳述者，為前項判決時，應斟酌之；未到場人以前聲明之證據，其必要者，並應調查之。

* 386 有左列各款情形之一者，法院應以裁定駁回前條聲請，並延展辯論期日：一、不到場之當事人未於相當時期受合法之通知者。二、當事人之不到場，可認為係因天災或其他不可避之事故者。三、到場之當事人於法院應依職權調查之事項，不能為必要之證明者。四、到場之當事人所提出之聲明、事實或證據，未於相當時期通知他造者。

* 387 當事人於辯論期日到場不為辯論者，視同不到場。

* 388 除別有規定外，法院不得就當事人未聲明之事項為判決。

* 389 左列各款之判決，法院應依職權宣告假執行：一、本於被告認諾所為之判決。二、命履行扶養義務之判決。但以起訴前最近六個月分及訴訟中履行期已到者為限。三、就第四百二十七條第二項訴訟所為被告敗訴之判決。四、命清償票據上債務之判決。五、所命給付之金額或價額未逾一千元之判決。計算前項第五款價額，準用民事訴訟費用法關於計算訴訟標的價額之規定。

* 390 關於財產權之訴訟，原告釋明在判決確定前不為執行，恐受難於抵償或難於計算之損害者，法院應依其聲請，宣告假執行。原告陳明在執行前可供擔保而聲請宣告假執行者，雖無前項釋明，法院應定相當之擔保額，宣告供擔保後，得為假執行。

* 391 被告釋明因假執行恐受不能回復之損害者，如係第三百八十九條情形，法院應依其聲請宣告不准假執行；如係前條情形，應宣告駁回原告假執行之聲請。

* 392 法院得宣告非經原告預供擔保，不得為假執行或准被告於假執行程序實施前預供擔保或將請求之標的物提存而免為假執行。

* 393 關於假執行之聲請，應於言詞辯論終結前為之。關於假執行之裁判，應記載於判決主文。

* 394 法院應依職權宣告假執行，而未為宣告或忽視假執行之聲請者，準用第二百三十三條之規定。

* 395 假執行之宣告，因就本案判決或該宣告有廢棄或變更之判決，自該判決宣示時起，於其廢棄或變更之範圍內，失其效力。法院廢棄或變更宣告假執行之本案判決者，應依被告之聲明，將其因假執行或因免假執行所為給付及所受損害，於判決內命原告返還及賠償，被告未聲明者，應告以得為聲明。僅廢棄或變更假執行之宣告者，前項規定，於其後廢棄或變更本案判決之判決適用之。

* 396 判決所命之給付，其性質非長期間不能履行或經原告同意者，法院得於判決內定相當之履行期間。經原告同意者，法院得定分次履行之期間。但被告遲誤一次履行者，其後之期間視為亦已到期。履行期間，自判決確定或宣告假執行之判決送達於被告時起算。

* 397 法律行為成立後，因不可歸責於當事人之事由，致情事變更非當時所得預料，而依其原有效果顯失公平者，法院應依職權公平裁量，為增減給付或變更其他原有效果之判決。前項規定，於非因法律行為發生之法律關係準用之。

* 398 判決，於上訴期間屆滿時確定。但於上訴期間內有合法之上訴者，阻其確定。不得上訴之判決，於宣示時確定；不宣示者，於送達時確定。

* 399 當事人得請求法院，付與判決確定證明書。判決確定證明書，由第一審法院付與之。但卷宗在上級法院者，由上級法院付與之。判決確定證明書，應於聲請後七日內付與之。前三項之規定，於裁定確定證明書準用之。

> 釋：增訂第四項：「前三項之規定，於裁定確定證明書準用之。」

* 400 訴訟標的於確定之終局判決中經裁判者，除法律別有規定外，當事人不得就該法律關係更行起訴。主張抵銷之對待請求，其成立與否經裁判者，以主張抵銷之額為限，不得更行主張。

* 401 確定判決，除當事人外，對於訴訟繫屬後為當事人之繼受人者，及為當事人或其繼受人占有請求之標的物者，亦有效力。對於為他人而為原告或被告者之確定判決，對於該他人亦有效力。前二項之規定，於假執行之宣告準用之。

* 402 外國法院之確定判決，有左列各款情形之一者，不認其效力：一、依中華民國之法律，外國法院無管轄權者。二、敗訴之一造，為中華民國人而未應訴者。但開始訴訟所需之通知或命令已在該國送達本人，或依中華民國法律上之協助送達者，不在此限。三、外國法院之判決，有背公共秩序或善良風俗者。四、無國際相互之承認者。

* 403 下列事件，除有第四百零六條第一項各款所定情形之一者外，於起訴前，應經法院調解：一、不動產所有人或地上權人或其他利用不動產之人相互間因相鄰關係發生爭執者。二、因定不動產之界線或設置界標發生爭執者。三、不動產共有人間因共有物之管理、處分或分割發生爭執者。四、建築物區分所有人或利用人相互間因建築物或其共同部分之管理發生爭執者。五、因增加或減免不動產之租金或地租發生爭執者。六、因定地上權之期間、範圍、地租發生爭執者。七、因道路交通事故或醫療糾紛發生爭執者。八、雇用人與受雇人間因僱傭契約發生爭執者。九、合夥人間或隱名合夥人與出名營業人間因合夥發生爭執者。十、配偶、直系親屬、四親等內之旁系血親、三親等內之旁系姻親、家長或家屬相互間因財產權發生爭執者。十一、其他因財產權發生爭執，其標的之金額或價額在新臺幣十萬元以下者。前項第十一款所定數額，司法院得因情勢需要，以命令減至新臺幣五萬元或增至十五萬元。

> 釋：現行條文所定起訴前應強制調解之事件，係逕以簡易事件為其決定標準，而未充份考量其事件性質多樣性或當事人間之關係如何，實有礙於調解功能之積極發揮，且未能分擔民事糾紛解決之途，尚欠允洽。爰加以修正之。

* 404 不合於前條規定之事件，當事人亦得於起訴前，聲請調解。有起訴前應先經法院調解之合意，而當事人逕行起訴者，經他造抗辯後，視其起訴為調解之聲請。但已為本案之言詞辯論者，不得再為抗辯。

> 釋：一、調解為起訴前之程序，爰將第一項之「訴訟」修正為「事件」，以期周延。二、強制調解事件已非以簡易訴訟程序事件為其決定標準，爰將第二項首句，修正為「有起訴前應先經法院調解之合意」，以資配合。又為求訴訟程序安定，當事人之抗辯應於本案言詞辯論前為之，其已為本案言詞辯論後始行抗辯者，即不得再視其起訴為調解之聲請，爰增訂但書規定。

* 405 調解，依當事人之聲請行之。前項聲請，應表明為調解標的之法律關係及爭議之情形。有文書為證據者，並應提出其原本或影本。聲請調解之管轄法院，準用第一編第一章第一節之規定。

> 釋：一、第一項不修正。二、為使法院能迅速瞭解事實真相及兩造爭議之關鍵，爰於第二項增訂聲請人「有文書為證據者，並應提出其原本或影本」之規定。三、第三項不修正。

* 406 法院認調解之聲請有下列各款情形之一者，得逕以裁定駁回之：一、依法律關係之性質、當事人之狀況或其他情事可認為不能調解或顯無調解必要或調解顯無成立之望者。二、經其他法定調解機關調解未成立者。三、因票據發生爭執者。四、係提起反訴者。五、送達於他造之通知書，應為公示送達或於外國為送達者。前項裁定，不得聲明不服。

> 釋：一、原第四百零三條第一項但書各款，移列於第一項規定。二、當事人對於聲請調解之標的顯無爭執或有其他情形足認其為虛偽者，法院自無予以調解之必要。爰增列「顯無調解必要」，以求周延。三、第三款「涉訟」修正為「發生爭執」。四、第二、四、五款不修正。五、第二項不修正。

* 406.1 調解程序，由簡易庭法官行之。調解由法官選任調解委員一人至三人先行調解，俟至相當程度有成立之望或其他必要情形時，再報請法官到場。但兩造當事人合意或法官認為適當時，亦得逕由法官行之。當事人對於前項調解委員人選有異議或兩造合意選任其他適當之人者，法官得另行選任或依其合意選任之。

> 釋：一、本條係新增。二、為擴大法院調解功能，辦理調解事件之法院應儘可能普及深入民間，以便利當事人使用調解制度，爰增訂第一項，明定調解事件由簡易庭法官辦理。三、第二項係將第四百十一條第一、二項修正後移列。四、調解委員調解能否成功，繫乎當事人對於調解委員之信賴程度，如當事人對於法官選任之調解委員人選有異議，或兩造合意選任其他適當之人者，法院自宜另行選任或依其合意選任之。爰增訂第三項規定。

* 406.2 地方法院應將其管轄區域內適於為調解委員之人選列冊，以供選任；其人數、資格、任期及其聘任、解任等事項，由司法院定之。法官於調解事件認有必要時，亦得選任前項名冊以外之人為調解委員。

> 釋：一、本條係新增。二、為便利法官選任調解委員，落實調解委員制度，爰於第一項規定地方法院應將其管轄區域內適於為調解委員之人選列冊，以供選任。又有關調解委員人數、資格、任期及聘任、解任等事項，所涉細節極為繁瑣，無從於本法詳為規定，爰授權由司法院定之。三、前項名冊旨在便利法官選任調解委員，法官於調解事件認有必要時，亦得不受其拘束而選任名冊以外之人為調解委員。爰於第二項明定之，俾資適用。

* 407 調解期日，由法官依職權定之，其續行之調解期日，得委由主任調解委員定之；無主任調解委員者，得委由調解委員定之。第一百五十六條、第一百五十九條之規定，於法官定調解期日準用之。聲請書狀或言詞聲請之筆錄應與調解期日之通知書，一併送達於他造。前項通知書，應記載不到場時之法定效果。

> 釋：一、調解期日之指定，應由法官依職權定之，惟為求調解程序之便捷，法官得將續行之調解期日委由主任調解委員定之。爰將第一項修正之。二、原第四百十一條第一項所定當事人推舉調解人之制度業經變更，原第二項規定已無留存必要；又第一百五十六條有關審判長定期日後之通知規定，第一百五十九條有關審判長得裁定變更或延展期日之規定，於法官定調解期日之情形，應得準用之。爰將第二項予以修正。三、調解程序已修正由法官逐件選任調解委員行之，第四百三十二條之規定已無準用餘地，爰將原條文第三項刪除。四、增訂第四項，規定調解期日通知書應記載不到場時之法定效果，以促注意。

* 407.1 調解委員行調解時，由調解委員指揮其程序，調解委員有二人以上時，由法官指定其中一人為主任調解委員指揮之。

> 釋：一、本條係新增。二、第四百零六條之一已規定調解先由調解委員行之，為期其程序進行順暢，於法官到場前，應賦予調解委員程序指揮權，調解委員有二人以上時，並應由法官指定其中一人行之。爰予增訂。

* 408 法官於必要時，得命當事人或法定代理人本人於調解期日到場；調解委員認有必要時，亦得報請法官行之。

> 釋：將「法院」修正為「法官」，俾資明確，並增訂「調解委員認有必要時，亦得報請法官行之。」以利適用。

* 409 當事人無正當理由不於調解期日到場者，法院得以裁定處新臺幣三千元以下之罰鍰；其有代理人到場而本人無正當理由不從前條之命者亦同。前項裁定得為抗告，抗告中應停止執行。

> 釋：一、第一項「科一千元」修正為「處新臺幣三千元」。二、第二項不修正。

* 409.1 為達成調解目的之必要，法院得依當事人之聲請，禁止他造變更現狀、處分標的物，或命為其他一定行為或不行為；於必要時，得命聲請人供擔保後行之。關於前項聲請之裁定，不得抗告。法院為第一項處置前，應使當事人有陳述意見之機會。但法院認為不適當或經通知而不為陳述者，不在此限。第一項之處置，不得作為執行名義，並於調解事件終結時失其效力。當事人無正當理由不從第一項處置之命者，法院得以裁定處新臺幣三萬元以下之罰鍰。前項裁定得為抗告，抗告中應停止執行。

> 釋：一、本條係新增。二、規定法院為達成調解目的之必要，得依當事人之聲請，命他造為一定行為或不行為。此項處置不得作為執行名義，並於調解事件終結時失其效力，惟當事人如無正當理由不從處置之命者，法院得裁處新臺幣三萬元以下之罰鍰。

* 410 調解程序於法院行之，於必要時，亦得於其他適當處所行之。調解委員於其他適當處所行調解者，應經法官之許可。前項調解，得不公開。

> 釋：一、第四百零六條之一第一項已規定調解由簡易庭法官行之，爰配合將第一項「由調解推事」五字刪除，並增訂「調解委員於其他適當處所行調解者，應經法官之許可」之規定，以保障當事人權益。二、調解程序當然不用開庭之形式，爰將第二項「不用開庭之形式」七字刪除，以期簡潔。

* 410.1 調解委員認調解有第四百零六條第一項各款所定情形之一者，報請法官處理之。

> 釋：一、本條係新增。二、調解委員認調解事件有第四百零六條第一項各款所定情形之一者，不得自行駁回調解之聲請，爰明定此種情形，應報請法官處理之，俾資適用。

* 411 調解委員行調解，得支領日費、旅費，並得酌支報酬；其計算方法及數額由司法院定之。前項日費、旅費及報酬，由國庫負擔。

> 釋：一、原條文第一、二項已修正移列為第四百零六條之一第三項。二、為鼓勵社會公正人士參與調解，以提高調解績效，爰將原條文第三項修正移列為第一項。有關日費、旅費及報酬之計算方法與數額，宜由司法院視社會經濟狀況等因素而為訂定，爰並規定由司法院定之。三、調解委員係立於協同法官行調解之地位，與證人、鑑定人不同，其赴法院參與調解之日費、旅費及報酬，應非屬訴訟費用，當然應由國庫負擔。爰於第二項明定之，以杜爭議。四、第四百零六條之一第三項已規定原則上由調解委員先行調解，則法院應通知調解委員到場，乃屬當然，又「當事人推舉調解人」之制度亦經變更，故原第四項規定已無留存必要，爰予刪除。

* 412 就調解事件有利害關係之第三人，經法官之許可，得參加調解程序；法官並得將事件通知之，命其參加。

> 釋：將「法院」修正為「法官」。

* 413 行調解時，為審究事件關係及兩造爭議之所在，得聽取當事人、具有專門知識經驗或知悉事件始末之人或其他關係人之陳述，察看現場或調解標的物之狀況；於必要時，得由法官調查證據。

> 釋：調解委員或法官行調解時，為審究事件關係及兩造爭議之所在，得聽取當事人及其他關係人之陳述，察看現場或調解標的物之狀況，惟有關調查證據程序，則仍應由法官行之，爰修正明定之，俾資明確。

* 414 調解時應本和平懇切之態度，對當事人兩造為適當之勸導，就調解事件酌擬平允方案，力謀雙方之和諧。

> 釋：配合第四百零六條之一規定，將「調解推事」修正為「調解時」，並刪除「並徵詢調解人之意見」九字。

* 415 （刪除）

> 釋：依新增之第四百零六條之一規定，原則上已先由調解委員先行調解，本條規定無留存必要，爰予刪除。

* 415.1 關於財產權爭議之調解，經兩造同意，得由調解委員酌定解決事件之調解條款。前項調解條款之酌定，除兩造另有約定外，以調解委員過半數定之。調解委員不能依前項規定酌定調解條款時，法官得於徵詢兩造同意後，酌定調解條款，或另定調解期日，或視為調解不成立。調解委員酌定之調解條款，應作成書面，記明年月日，或由書記官記明於調解程序筆錄，由調解委員簽名後，送請法官審核；其經法官核定者，視為調解成立。前項經核定之記載調解條款之書面，視為調解程序筆錄。法官酌定之調解條款，於書記官記明於調解程序筆錄時，視為調解成立。

> 釋：一、本條係新增。二、關於財產權爭議之調解，如兩造均有成立調解之意願，惟因無法即就具體調解內容獲致結論，而願由調解委員酌定調解條款者，調解委員自宜予以酌定，以杜訟爭，而保護當事人選擇程序之機會，爰增設調解委員經兩造同意得酌定調解條款，並視為當事人已依該調解條款成立調解之規定，俾利適用。

* 416 調解經當事人合意而成立；調解成立者，與訴訟上和解有同一之效力。調解有無效或得撤銷之原因者，當事人得向原法院提起宣告調解無效或撤銷調解之訴。前項情形，原調解事件之聲請人，得就原調解事件合併起訴或提起反訴，請求法院於宣告調解無效或撤銷調解時合併裁判之。並視為自聲請調解時，已經起訴。第五百條、第五百零二條及第五百零六條之規定，於第二項情形準用之。但有民法上無效之原因者，不受第五百條不變期間之限制。調解不成立者，法院應付與當事人證明書。

> 釋：一、第一、二項不修正。二、原調解事件之聲請人就原調解事件合併起訴或提起反訴之情形，為免當事人權利因逾除斥期間或消滅時效期間而受影響，爰於第三項末增訂「並視為自聲請調解時，已經起訴。」。三、調解有民法上無效之原因者，乃當然無效，不因第五百條不變期間之經過而不得主張無效，爰於第四項增訂但書規定。四、第五項不修正。

* 417 關於財產權爭議之調解，當事人不能合意但已甚接近者，法官應斟酌一切情形，其有調解委員者，並應徵詢調解委員之意見，求兩造利益之平衡，於不違反兩造當事人之主要意思範圍內，以職權提出解決事件之方案。前項方案，應送達於當事人及參加調解之利害關係人。

> 釋：一、第一項之「調解推事」、「調解人」修正為「法官」、「調解委員」。二、第二項不修正。

* 418 當事人或參加調解之利害關係人對於前條之方案，得於送達後十日之不變期間內，提出異議。於前項期間內提出異議者，視為調解不成立；其未於前項期間內提出異議者，視為已依該方案成立調解。第一項之異議，法院應通知當事人及參加調解之利害關係人。

> 釋：一、為配合前條規定，將「裁定」改為「方案」，且提起異議之期間，係不變期間為表明其性質，於原條文「十日」之下加「不變期間」四字。又在該期間內得提出異議者，應限於當事人及參加調解之利害關係人，爰將原條文「利害關係人」修正為「參加調解之利害關係人」，以杜爭議。二、第二項亦配合前條規定而為修正，「裁定」改為「方案」。三、對於第一項之「方案」提出異議，直接影響調解是否成立，因之，法院對第一項之異議，法院除應通知當事人外，自尚應通知參與調解之利害關係人，爰於第三項增列「參加調解之利害關係人」。

* 419 當事人兩造於期日到場而調解不成立者，法院得依一造當事人之聲請，按該事件應適用之訴訟程序，命即為訴訟之辯論。但他造聲請延展期日者，應許可之。前項情形，視為調解之聲請人自聲請時已經起訴。當事人聲請調解而不成立，如聲請人於調解不成立證明書送達後十日之不變期間內起訴者，視為自聲請調解時，已經起訴；其於送達前起訴者亦同。以起訴視為調解之聲請者，如調解不成立，除調解當事人聲請延展期日外，法院應按該事件應適用之訴訟程序，命即為訴訟之辯論，並仍自原起訴時，發生訴訟繫屬之效力。

> 釋：一、訴訟事件應按該事件應適用之訴訟程序，進行訴訟之辯論。爰於第一項增列「按該事件應適用之訴訟程序」等字，俾資明確。二、當事人兩造於期日到場而調解不成立，法院依一造當事人之聲請，命即為訴訟辯論之情形，為免當事人權利因逾除斥期間或消滅時效期間而受影響，爰增設第二項，規定此種情形視為調解之聲請人自聲請調解時已經起訴。三、原第二項移列為第三項。四、原第三項移列為第四項，並增列「按該事件應適用之訴訟程序，命」等字。

* 420 當事人兩造或一造於期日不到場者，法官酌量情形，得視為調解不成立或另定調解期日。

> 釋：「法院」修正為「法官」。

* 420.1 第一審訴訟繫屬中，得經兩造合意將事件移付調解。前項情形，訴訟程序停止進行。調解成立時，訴訟終結。調解不成立時，訴訟程序繼續進行。依第一項規定移付調解而成立者，原告得於調解成立之日起三十日內聲請退還已繳裁判費二分之一。

> 釋：一、本條係新增。二、為擴大調解功能，增多增選程序之機會，規定第一審訴訟繫屬中，法院得經兩造合意將事件移付調解。移付調解之事件，其訴訟程序停止進行。

* 421 法院書記官應作調解程序筆錄，記載調解成立或不成立及期日之延展或訴訟之辯論。但調解委員行調解時，得僅由調解委員自行記錄調解不成立或延展期日情形。第四百十七條之解決事件之方案，經法官當場宣示者，應一併記載於筆錄。調解成立者，應於十日內以筆錄正本，送達於當事人及參加調解之利害關係人。第二百十二條至第二百十九條之規定，於第一項、第二項筆錄準用之。

> 釋：一、調解委員報請法官到場前所行之調解程序，可能極為冗長，應無一律命書記官到場製作調解程序筆錄之必要。爰於第一項增設但書，規定調解委員行調解時，得僅由調解委員自行記錄調解不成立或延展期日情形，以減輕書記官之工作負擔。二、第二項「調解推事」修正為「法官」。三、第三、四項不修正。

* 422 調解程序中，調解委員或法官所為之勸導及當事人所為之陳述或讓步，於調解不成立後之本案訴訟，不得採為裁判之基礎。

> 釋：「調解推事」修正為「調解委員或法官」。

* 423 調解不成立後起訴者，其調解程序之費用，應作為訴訟費用之一部；不起訴者，由聲請人負擔。第八十四條之規定，於調解成立之情形準用之。

> 釋：一、原條文不修正，列為第一項。二、增訂第二項，明定準用第八十四條之規定，以利適用。

* 424 第四百零三條第一項之事件，如逕向法院起訴者，宜於訴狀內表明其具有第四百零六條第一項所定事由，並添具釋明其事由之證據。其無該項所定事由而逕行起訴者，視為調解之聲請。以一訴主張數項標的，其一部非屬第四百零三條第一項之事件者，不適用前項視為調解聲請之規定。

> 釋：一、第一項「訴訟」修正為「事件」。二、原第二項規定移併於第一項，並做文字修正，俾資明確。三、當事人提起主觀或客觀合併之訴，其訴之一部非屬第四百零三條第一項之事件者，如就一部為強制調解，徒增程序延滯，爰於第二項規定此種情形，不適用前項視為調解聲請之規定。

* 425 調解之聲請經撤回者，視為未聲請調解。但聲請人應負擔因聲請所生之全部費用。

* 426 法官、書記官及調解委員因經辦調解事件，知悉他人職務上、業務上之秘密或其他涉及個人隱私之事項，應保守秘密。

> 釋：「調解推事」、「調解人」修正為「法官」、「調解委員」。

* 427 關於財產權之訴訟，其標的之金額或價額在新臺幣五十萬元以下者，適用本章所定之簡易程序。下列各款訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序：一、因建築物或其他工作物定期租賃或定期借貸關係所生之爭執涉訟者。二、雇用人與受雇人間，因僱傭契約涉訟，其僱傭期間在一年以下者。三、旅客與旅館主人、飲食店主人或運送人間，因食宿、運送費或因寄存行李、財物涉訟者。四、因請求保護占有涉訟者。五、因定不動產之界線或設置界標涉訟者。六、本於票據有所請求而涉訟者。七、本於合會有所請求而涉訟者。八、因請求利息、紅利、租金、贍養費、退職金或其他定期給付涉訟者。九、因動產租賃或使用借貸關係所生之爭執涉訟者。十、因第一款至第三款、第六款至第九款所定請求之保證關係涉訟者。不合於前項規定之訴訟，得以當事人之合意，適用簡易程序，其合意應以文書證之。不合於第一項及第二項之訴訟，法院適用簡易程序，當事人不抗辯而為本案之言詞辯論者，視為已有前項之合意。第二項之訴訟，案情繁雜或其訴訟標的金額或價額逾第一項所定額數十倍以上者，法院得依當事人聲請，以裁定改用通常訴訟程序，並由原法官繼續審理。前項裁定，不得聲明不服。第一項所定數額，司法院得因情勢需要，以命令減至新臺幣二十五萬元，或增至七十五萬元。

> 釋：一、為配合小額程序制度之增設，乃調整簡易程序之適用範圍。二、為保障當事人程序上之權益，乃放寬當事人聲請改用通常訴訟程序之條件。

* 427.1 同一地方法院適用簡易程序審理之事件，其事務分配辦法由司法院定之。

> 釋：一、本條係新增。二、同一地方法院各簡易庭相互間及地方法院與其所屬簡易庭相互間，關於簡易程序事件之審理權限，乃同一地方法院之事務分配問題，且事涉瑣細，宜授權司法院另以辦法定之。

* 428 第二百四十四條第一項第二款所定事項，原告於起訴時得僅表明請求之原因事實。起訴及其他期日外之聲明或陳述，概得以言詞為之。

> 釋：一、依第二百四十四條第一項第二款規定，當事人於起訴時應表明其訴訟標的。爰於第一項增訂原告於起訴時得僅表明請求之原因事實，至於具體事件，如依原告所表明請求之原因事實，尚難判斷其所得主張之法律關係時，審判長應適時行使闡明權，命其敘明或補充之。二、原條文不修正，列為第二項。

* 429 以言詞起訴者，應將筆錄與言詞辯論期日之通知書，一併送達於被告。就審期間，至少應有五日。但有急迫情形者，不在此限。

> 釋：一、配合第二百五十一條第一項之規定，將第一項末二字「他造」修正為「被告」。二、第二項不修正。

* 430 言詞辯論期日之通知書，應表明適用簡易訴訟程序，並記載當事人務於期日攜帶所用證物及偕同所舉證人到場。

* 431 當事人於其聲明或主張之事實或證據，以認為他造非有準備不能陳述者為限，應於期日前提出準備書狀，並得直接通知他造；其以言詞為陳述者，由法院書記官作成筆錄，送達於他造。

* 432 當事人兩造於法院通常開庭之日，得不待通知，自行到場，為訴訟之言詞辯論。前項情形，其起訴應記載於言詞辯論筆錄，並認當事人已有第四百二十七條第三項適用簡易程序之合意。

* 433 通知證人或鑑定人，得不送達通知書，依法院認為便宜之方法行之。但證人或鑑定人如不於期日到場，仍應送達通知書。

> 釋：一、第一項不修正。二、關於證人以書狀為陳述之規定，已增訂於第三百零五條，爰於本條第二項至第四項刪除。

* 433.1 簡易訴訟程序事件，法院應以一次期日辯論終結為原則。

> 釋：為求從速終結，減輕人民訟累，故增本條。

* 433.2 言詞辯論筆錄，經法院之許可，得省略應記載之事項。但當事人有異議者，不在此限。前項規定，於言詞辯論程式之遵守、捨棄、認諾、撤回、和解、自認及裁判之宣示，不適用之。

> 釋：一、第一項不修正。二、配合第四十四條、第五十一條第四項及第七十一條第一項之規定，將第二項作文字上之調整。

* 433.3 言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，法院得依職權由一造辯論而為判決。

> 釋：簡易訴訟程序宜從速終結，爰增列本條，規定當事人之一造不到場，法院即得依職權命一造辯論而為判決，以資因應。

* 434 判決書內之事實及理由，得合併記載其要領或引用當事人書狀、筆錄或其他文書，必要時得以之作為附件。法院亦得於宣示判決時，命將判決主文及其事實、理由之要領，記載於言詞辯論筆錄，不另作判決書；其筆錄正本或節本之送達，與判決正本之送達，有同一之效力。第二百三十條之規定，於前項筆錄準用之。

> 釋：一、判決書若已記載完全者，應無重複記載之必要，爰於第一項增訂判決書得引用當事人書狀等文書之規定，又法院如認有將前述文書之全部或一部附於判決書之必要者，自得以之作為判決書之附件，爰並明定之。二、判決書應記載足以確定判決對象之內容，原條文第二項規定記載「理由要領」，易致誤解為凡屬第二百二十六條第一項第四款事實項下應記載之事項，均毋庸記載，尚欠妥適，又法院判決所裁判之訴訟標的，應已包含於理由要領中，亦無特為標明之必要，爰將第二項「判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領」修正為「判決主文及其事實、理由之要領」。三、第三項不修正。

* 434.1 有下列各款情形之一者，判決書得僅記載主文：一、本於當事人對於訴訟標的之捨棄或認諾者。二、受不利判決之當事人於宣示判決時，捨棄上訴權者。三、受不利判決之當事人於宣示判決時，履行判決所命之給付者。

> 釋：一、本條係新增。二、當事人於言詞辯論時已為訴訟標的之捨棄或認諾，或受不利判決之當事人於宣示判決時已捨遮上訴權或履行判決所命之給付者，判決書就該部分之事實及理由，應無再為記載之必要，爰規定此種情形判決書得僅記載主文，以省勞費。

* 435 因訴之變更、追加或提起反訴，致其訴之全部或一部，不屬第四百二十七條第一項及第二項之範圍者，除當事人合意繼續適用簡易程序外，法院應以裁定改用通常訴訟程序，並由原法官繼續審理。前項情形，被告不抗辯而為本案之言詞辯論者，視為已有適用簡易程序之合意。

> 釋：原條文僅規定除經當事人合意外，不得行簡易程序，並未明定改行通常程序，適用上尚欠明確，爰予明定法院應以裁定改用通常訴訟程序，並規定由原法官繼續審理，避免因案件改交他法官審理而造成訴訟延滯。

* 436 簡易訴訟程序在獨任法官前行之。簡易訴訟程序，除本章別有規定外，仍適用第一章通常訴訟程序之規定。

> 釋：一、第一項之「推事」修正為「法官」。二、第二項不修正。

* 436.10 依小額程序起訴者，得使用表格化訴狀；其格式由司法院定之。

> 釋：一、本條係新增。二、為便利不諳法律規定之小額債權人起訴，並增進小額程序之簡速性，宜許當事人選擇使用表格化訴狀，爰明定依小額程序起訴者，得使用表格化訴狀，並規定其格式由司法院定之，以利適用。

* 436.1 對於簡易程序之第一審裁判，得上訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以合議行之。當事人於前項上訴程序，為訴之變更、追加或提起反訴，致應適用通常訴訟程序者，不得為之。第一項之上訴及抗告程序，準用第四百三十四條第一項、第四百三十四條之一及第三編第一章、第四編之規定。對於依第四百二十七條第五項規定改用通常訴訟程序所為之裁判，得上訴或抗告於管轄之高等法院。

> 釋：一、第一項首句修正為「對於簡易程序之第一審裁判」，俾資明確。二、第二項不修正。三、為簡化簡易程序第二審判決書，避免不必要或重複之記載，以符訴訟經濟原則，爰修正第三項，規定第四百三十四條第一項及第四百三十四條之二之規定，於簡易訴訟之第二審程序準用之。四、對於依通常訴訟程序所為之裁判，當事人如有不服，當然應上訴或抗告於管轄之高等法院，爰增設第四項明定之，以杜爭議。

* 436.11 小額程序，得於夜間或星期日或其他休息日行之。但當事人提出異議者，不在此限。

> 釋：一、本條係新增。二、一般國民多於日間工作，小額程序如一律於日間工作時間內開庭，當事人常需請假赴法院為訴訟行為，不符其小額訴訟之利益，爰規定小額程序得於夜間或休息日行之，俾便法院斟酌實際情形指定適當之開庭時間。又夜間或休息日開庭，對部分當事人而言，或有不便，爰併設但書規定，以資兼顧。

* 436.12 第四百三十六條之八所定事件，依法應行調解程序者，如當事人一造於調解期日五日前，經合法通知無正當理由而不於調解期日到場，法院得依到場當事人之聲請，命即為訴訟之辯論，並得依職權由其一造辯論而為判決。調解期日通知書，並應記載前項不到場之效果。

> 釋：一、本條係新增。二、起訴前應經法院調解之小額事件，如一造不到場，他造勢必經二次以上之期日，始能獲得裁判，實與小額程序之簡速目的不合，爰增訂第一項規定。三、為保障欠缺法律知識之當事人權益，於第二項規定前項不到場之效果，應於調解期日通知書記載之，俾促當事人注意。

* 436.13 （刪除）

> 釋：有關訊問當事人本人之規定，已增設第三百六十七條之一，為免重複規定，爰將本條刪除。

* 436.14 有下列各款情形之一者，法院得不調查證據，而審酌一切情況，認定事實，為公平之裁判：一、經兩造同意者。二、調查證據所需時間、費用與當事人之請求顯不相當者。

> 釋：一、本條係新增。二、規定如兩造同意者，法院得不調查證據，而審酌一切情況，認定事實，為公平之裁判。

* 436.15 當事人為訴之變更、追加或提起反訴，除當事人合意繼續適用小額程序並經法院認為適當者外，僅得於第四百三十六條之八第一項之範圍內為之。

> 釋：一、本條係新增。二、惟當事人如就變更、追加後之新訴或反訴合意繼續適用小額程序並經法院認為適當者，為免當事人另行起訴以求訴訟經濟，仍得繼續適用小額程序。

* 436.16 當事人不得為適用小額程序而為一部請求。但已向法院陳明就其餘額不另起訴請求者，不在此限。

> 釋：一、本條係新增。二、如許當事人就不屬小額事件之請求，割裂而為一部請求，以利用小額程序，適用特別規定，非但增加法院之案件負擔，影響小額程序功能之發揮，於被告程序上權益之保護，尤嫌欠周，爰明文禁止之。

* 436.17 （刪除）

> 釋：關於成立和解得聲請退還裁判費之規定，已增訂第八十四條第二項為通則規定，為免重複，爰將本條刪除。

* 436.18 判決書得僅記載主文，就當事人有爭執事項，於必要時得加記理由要領。前項判決得於訴狀或言詞起訴筆錄上記載之。前二項判決之記載得表格化，其格式及正本之製作方式，由司法院定之。

> 釋：一、本條係新增。二、為提昇法院迅速辦理小額事件之效率，充分發揮小額程序之簡速功能，小額程序判決書之製作方式應予簡化，爰予明定之。

* 436.19 法院為訴訟費用之裁判時，應確定其費用額。前項情形，法院得命當事人提出費用計算書及釋明費用額之文書。

> 釋：一、本條係新增。二、為免小額程序之當事人於判決確定後另行聲請確定訴訟費用之勞費，爰參考第五百十四條第二款及非訟事件法第一百零九條之規定，增訂本條。

* 436.2 對於簡易訴訟程序之第二審裁判，其上訴利益逾第四百六十六條所定之額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴或抗告。前項上訴及抗告，除別有規定外，仍適用第三編第二章第三審程序、第四編抗告程序之規定。

> 釋：一、第一項原條文規定得上訴或抗告於最高法院之簡易程序第二審裁判，以第四百二十七條第二項之訴訟為限，致使同條項以外之簡易程序第二審裁判，其上訴利益雖逾第四百六十六條所定之額數，亦不得上訴或抗告，於當事人程序上權利之保障，尚嫌欠周，爰將「第四百二十七條第二項」十字刪除。二、第二項不修正。

* 436.20 法院為被告敗訴之判決時，應依職權宣告假執行。

> 釋：一、本條係新增。二、為便利小額程序之勝訴當事人早日實現其權利，爰明定法院為被告敗訴之判決時，應依職權宣告假執行。

* 436.21 法院命被告為給付時，如經原告同意，得為被告於一定期限內自動清償者，免除部分給付之判決。

> 釋：一、本條係新增。二、為鼓勵小額事件之被告自動履行債務，宜授權法院於命被告為給付時，得徵詢原告同意後，在判決內酌定一定期限，並諭示被告若於期限內自動給付若干數額者，其剩餘之給付義務即行免除。爰增訂本條。

* 436.22 法院依被告之意願而為分期給付或緩期清償之判決者，得於判決內定被告逾期不履行時應加給原告之金額。但其金額不得逾判決所命原給付金額或價額之三分之一。

> 釋：一、本條係新增。二、為避免小額事件進入強制執行程序，法院於被告陳明其有分期給付或緩期清償之需要時，固宜儘可能斟酌被告境況及原告利益，依被告之意願為分期給付或緩期清償之判決，俾使被告自動履行債務。

* 436.23 第四百二十八條至第四百三十一條、第四百三十二條第一項、第四百三十三條至第四百三十四條之一及第四百三十六條之規定，於小額程序準用之。

> 釋：一、本條係新增。二、有關簡易訴訟程序之特別規定，如不違背小額程序之立法意旨者，自宜予以準用。爰明定得準用之條文，俾利適用。

* 436.24 對於小額程序之第一審裁判，得上訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以合議行之。對於前項第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。

> 釋：一、本條係新增。二、明定對於小額程序之第一審裁判聲明不服者，由地方法院合議庭審判。三、為貫徹小額程序之簡速性，避免因上訴或抗告費時而不符訴訟利益，小額事件之裁判原則上宜於第一審確定。惟第一審裁判如有違背法令之情事者，為保障當事人之權益，自應許其上訴或抗告於第二審，爰於第二項明定之。

* 436.25 上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：一、原判決所違背之法令及其具體內容。二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。

> 釋：一、本條係新增。二、提起小額程序第二審上訴，須以原判決違背法令為理由始得為之，為便利第二審法院審理，以貫徹小額程序之簡速目的，宜責由上訴人於上訴狀內記載上訴理由。

* 436.26 應適用通常訴訟程序或簡易訴訟程序事件，而第一審法院行小額程序者，第二審法院得廢棄原判決，將該事件發回原法院。但第四百三十六條之八第四項之事件，當事人已表示無異議或知其違背或可得而知其違背，並無異議而為本案辯論者，不在此限。前項情形，應予當事人陳述意見之機會，如兩造同意由第二審法院繼續適用小額程序者，應自為裁判。第一項之判決，得不經言詞辯論為之。

> 釋：一、本條係新增。二、小額程序第二審法院上訴為有理由者，原則上應廢棄原判決而自為判決，不得將事件發回原法院。爰予明定之。

* 436.27 當事人於第二審程序不得為訴之變更、追加或提起反訴。

> 釋：一、本條係新增。二、為期小額事件之第二審程序能迅速終結，以貫徹小額程序之簡速目的，明定不許於第二審程序為訴之變更、追加或提起反訴。

* 436.28 當事人於第二審程序不得提出新攻擊或防禦方法。但因原法院違背法令致未能提出者，不在此限。

> 釋：一、本條係新增。二、為貫徹小額程序之簡速性，爰明定當事人於第二審程序不得提出新攻擊或防禦方法，俾免爭議。

* 436.29 小額程序之第二審判決，有下列情形之一者，得不經言詞辯論為之：一、經兩造同意者。二、依上訴意旨足認上訴為無理由者。

> 釋：一、本條係新增。二、小額程序之第二審原則上亦應行言詞辯論，惟如兩造同意不行言詞辯論或依上訴意旨足認上訴為無理由者，為節省勞費，宜許法院斟酌情形，不經言詞辯論而為判決，爰增訂本條明定之。

* 436.3 對於簡易訴訟程序之第二審裁判，提起第三審上訴或抗告，須經原裁判法院之許可。前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限。第一項之上訴或抗告，為裁判之原法院認為應行許可者，應添具意見書，敘明合於前項規定之理由，逕將卷宗送最高法院；認為不應許可者，應以裁定駁回其上訴或抗告。前項裁定，得逕向最高法院抗告。

> 釋：一、對於簡易訴訟程序之第二裁判，雖僅以其適用法規顯有錯誤為限，當事人得逕向最高法院提起上訴或抗告，惟為免當事人任意提起第三審上訴或抗告，爰增設由原裁判法院許可之限制。二、簡易程序之第三審上訴或抗告，既在求裁判上法律見解之統一，則原法院之許可上訴或抗告，應以該事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限，所謂原則上之重要性，指該訴訟事件所涉及之法律問題意義重大而有加以闡釋之必要而言。三、當事人就訴訟事件提起第三審上訴或抗告時，該訴訟事件所涉及之法律見解是否具有原則上之重要性，自以為裁判之原法院知之最詳，如原法院認為應許可上訴或抗告者，由其就此添具意見書，除可減輕最高法院之負擔外，並可免濫行上訴之弊，又原法院認為不應許可第三審上訴或抗告者，規定以裁定駁回上訴或抗告，俾資依據。四、原法院認不應許可上訴或抗告，而以裁定駁回時，為維護當事人之權益，規定得逕向最高法院提起抗告。

* 436.30 對於小額程序之第二審裁判，不得上訴或抗告。

> 釋：一、本條係新增。二、為免日後爭議，並貫徹小額程序之簡速性，爰明定對於小額程序之第二審裁判，不得上訴或抗告。

* 436.31 對於小額程序之第一審裁判，提起上訴或抗告，經以上訴或抗告無理由為駁回之裁判者，不得更以同一理由提起再審之訴或聲請再審。

> 釋：一、本條係新增。二、為避免當事人以同一理由對於第二審裁判提起再審之訴或聲請再審，致增法院不必要之勞費，爰明定此種情形不得更以同一理由對於第二審裁判提起再審之訴或聲請再審。

* 436.32 第四百三十六條之十三、第四百三十六條之十四、第四百三十六條之十九、第四百三十六條之二十一及第四百三十六條之二十二之規定，於小額事件之上訴程序準用之。第四百三十八條至第四百四十五條、第四百四十八條至第四百五十條、第四百五十四條、第四百五十五條、第四百五十九條、第四百六十二條、第四百六十三條、第四百六十八條、第四百六十九條第一款至第五款、第四百七十一條至第四百七十三條及第四百七十五條第一項之規定，於小額事件之上訴程序準用之。第四編之規定，於小額事件之抗告程序準用之。第五編之規定，於小額事件之再審程序準用之。

> 釋：為節省勞費，許法院於兩造同意或依上訴意旨足認上訴無理由時，不經言詞辯論而判決，爰增訂之。

* 436.4 依第四百三十六條之二第一項提起上訴或抗告者，應同時表明上訴或抗告理由；其於裁判宣示後送達前提起上訴或抗告者，應於裁判送達後十日內補具之。未依前項規定表明上訴或抗告理由者，毋庸命其補正，由原法院裁定駁回之。

> 釋：一、簡易訴訟程序，原則上不得提起第三審上訴或抗告，僅於例外情形經最高法院許可者，始得為第三審上訴或抗告，惟許可上訴或抗告與否，係屬第三審上訴法院之職權，上訴人或抗告人一經提起上訴或抗告，最高法院即應依職權審核上訴或抗告應否許可，無另由上訴人或抗告人另為聲請許可之必要，故當事人僅對原裁判有提起上訴或抗告之行為即可。又簡易訴訟程序之第三審上訴或抗告，以原裁判適用法規顯有錯誤暨訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上重要性者始得為之，因此，仍應責由上訴人或抗告人於提起上訴或抗告時，同時表明上訴或抗告理由，惟當事人於裁判宣示後，送達前已提起上訴或抗告時，則規定於裁判送達後十日內補具上訴或抗告理由即可。二、為免當事人利用上訴或抗告作為拖延訴訟之手段，第二項規定，對於未依前項規定表明上訴或抗告理由，原法院逕以裁定駁回即可，毋庸再命其補正。

* 436.5 最高法院認上訴或抗告，不合第四百三十六條之二第一項及第四百三十六條之三第二項之規定而不應許可者，應以裁定駁回之。前項裁定，不得聲請再審。

> 釋：一、當事人就簡易訴訟程序之第二審裁判，既僅於具有第四百三十六條之二第一項及第四百三十六條之三第二項所規定之情事，始得提起第三審上訴或抗告，則最高法院遇此類上訴或抗告，自應依職權審查是否具備此等要件，如認不合規定不應許可時，應即以裁定駁回之，如認應予許可則不必另為裁定，僅於終局裁判中予以說明即可。二、為免當事人於前項裁定確定後，一再聲請再審，影響當事人權益之安定性，於第二項規定，前項裁定，不得聲請再審。

* 436.6 對於簡易訴訟程序之裁判，逕向最高法院提起上訴或抗告，經以上訴或抗告無理由為駁回之裁判者，不得更以同一理由提起再審之訴或聲請再審。

> 釋：對於簡易訴訟程序之第二審裁判，當事人以原裁判適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴或抗告，經最高法院以其上訴或抗告無理由為駁回之裁判後，則原裁判適用法規是否顯有錯誤，已經最高法院加以審查。如尚許當事人就同一理由再依民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款之規定提起再審之訴，或依第五百零七條之規定聲請再審，不僅徒增法院為不必要之重複認定，且易滋紛擾，爰規定不得更以同一理由提起再審之訴或聲請再審，以杜其弊。

* 436.7 對於簡易訴訟程序之第二審確定終局裁判，如就足影響於裁判之重要證物，漏未斟酌者，亦得提起再審之訴或聲請再審。

> 釋：對於簡易訴訟程序之第二審裁判，提起第三審上訴或抗告，須具備第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第二項規定之「適用法規顯有錯誤」與「具有原則上重要性」之要件，始得為之，漏未斟酌重要證物，與前述要件不同，如不另畀當事人以救濟之道，於其權益之保護，自嫌欠周，爰增列本條規定，以維護當事人之權益。至第四百九十六條至第四百九十八條以及其他有關再審條文之規定，除本章另規定外，仍在適用之列。

* 436.8 關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標的金額或價額在新臺幣十萬元以下者，適用本章所定之小額程序。法院認適用小額程序為不適當者，得依職權以裁定改用簡易程序，並由原法官繼續審理。前項裁定，不得聲明不服。第一項之訴訟，其標的金額或價額在新臺幣五十萬元以下者，得以當事人之合意適用小額程序，其合意應以文書證之。

> 釋：一、本條係新增。二、為使民眾就其日常生活中所發生之小額給付請求事件，能循簡便、迅速、經濟之訴訟程序獲致解決，以提昇國民生活品質，爰增訂小額程序。三、凡關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標的金額或價額在十萬元以下者，應適用小額程序，但法院如認適用小額程序為不適當者，得依職權以裁定改用簡易程序。

* 436.9 小額事件當事人之一造為法人或商人者，於其預定用於同類契約之條款，約定債務履行地或以合意定第一審管轄法院時，不適用第十二條或第二十四條之規定。但兩造均為法人或商人者，不在此限。

> 釋：一、本條係新增。二、惟小額事件當事人之一造如為法人或商人，以其預定用於同類契約之債務履行地條款或合意管轄條款與他造訂立契約者，締約之他造就此類條款幾無磋商變更之餘地，為保障小額事件之經濟上弱勢當事人權益，避免其因上述附合契約條款而需遠赴對造所預定之法院進行訴訟，爰規定不適用第十二條或第二十四條之規定。

* 437 對於第一審之終局判決，得上訴於管轄第二審之法院。

* 438 前條判決前之裁判，牽涉該判決者，並受第二審法院之審判。但依本法不得聲明不服或得以抗告聲明不服者，不在此限。

* 439 當事人於第一審判決宣示或送達後，得捨棄上訴權。當事人於宣示判決時，以言詞捨棄上訴權者，應記載於言詞辯論筆錄；如他造不在場，應將筆錄送達。

* 440 提起上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之。但宣示後送達前之上訴，亦有效力。

* 441 提起上訴，應以上訴狀表明下列各款事項，提出於原第一審法院為之：一、當事人及法定代理人。二、第一審判決及對於該判決上訴之陳述。三、對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。四、上訴理由。上訴理由應表明下列各款事項：一、應廢棄或變更原判決之理由。二、關於前款理由之事實及證據。

> 釋：一、為督促當事人適時提出攻擊或防禦方法，俾第二審法院及當事人能儘早掌握上訴資料，爰於原規定第一項增列第四款，規定提起第二審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由。二、依修正後第一項規定，上訴狀內應表明上訴理由，為提起第二審上訴之必要程式，為求明確，爰增訂第二項。

* 442 提起上訴，如逾上訴期間或係對於不得上訴之判決而上訴者，原第一審法院應以裁定駁回之。上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原第一審法院應定期間命其補正，如不於期間內補正，應以裁定駁回之。上訴狀未具上訴理由者，不適用前項之規定。

> 釋：一、第一項不修正。二、上訴狀未具上訴理由者，雖屬上訴不合法，惟因另有第四百四十四條之一之特別規定，故不適用第二項之規定，爰增訂第三項予以排除適用。三、原第三項前段之規定，已吸收於修正後之第二項，而上訴人不於第一審法院裁定之期間內補正其上訴合法要件之欠缺者，已無因上訴人不補正其上訴合法要件之欠缺而就原判決宣告假執行之必要，爰將原第三項規定刪除。

* 443 上訴未經依前條第一項及第二項之規定駁回者，第一審法院應速將上訴狀送達被上訴人。各當事人均提起上訴，或其他各當事人之上訴期間已滿後，第一審法院應速將該訴訟卷宗連同上訴狀及其他有關文件，送交第二審法院。前項應送交之卷宗，如為第一審法院所需者，應自備繕本或節本。

> 釋：因前條第四百四十二條增列第二項，故本條第一項亦應比照修正，於「第一項」之下增加「及第二項」四字。俾能前後一致。前項應送交之卷宗，如為第一審法院所需者，應自備繕本或節本。

* 444 上訴不合程式或已逾期間或法律上不應准許者，第二審法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。上訴不合法之情形，已經原第一審法院命其補正而未補正者，得不行前項但書之程序。

* 444.1 上訴狀內未表明上訴理由者，審判長得定相當期間命上訴人提出理由書。上訴人提出理由書後，除應依前條規定駁回者外，第二審法院應速將上訴理由書送達被上訴人。審判長得定相當期間命被上訴人提出答辯狀，及命上訴人就答辯狀提出書面意見。當事人逾第一項及前項所定期間提出書狀者，法院得命該當事人以書狀說明其理由。當事人未依前項規定說明者，第二審法院得準用第四百四十七條之規定，或於判決時依全辯論意旨斟酌之。

> 釋：一、本條新增。二、提起第二審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由。惟為使法院及他造當事人得於期日前儘早掌握上訴資料，進而整理爭點，以充分準備言詞辯論，第二審法院審判長得定相當期間命上訴人提出理由書，以利適用。

* 445 言詞辯論，應於上訴聲明之範圍內為之。當事人應陳述第一審言詞辯論之要領。但審判長得令庭員或書記官朗讀第一審判決筆錄，或其他卷內文書代之。

* 446 訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之。但第二百五十五條第一項第二款至第六款情形，不在此限。提起反訴，非經他造同意，不得為之。但有下列各款情形之一者，不在此限：一、於某法律關係之成立與否有爭執，而本訴裁判應以該法律關係為據，並請求確定其關係者。二、就同一訴訟標的有提起反訴之利益者。三、就主張抵銷之請求尚有餘額部分，有提起反訴之利益者。四、他造於提起反訴無異議，而為本案之言詞辯論者。

> 釋：照朝野協商條文修正通過。明定訴之變更、追加或提起反訴之限制。

* 447 當事人得提出新攻擊或防禦方法。但有下列各款情形之一者，第二審法院得駁回之：一、在第一審整理並協議簡化後已不得主張之爭點。二、經第一審法院依第一百九十六條第二項裁定駁回者。三、經第一審法院依第二百六十八條定期間命提出而未提出者。四、因當事人故意或重大過失未於第一審程序提出者。

> 釋：一、對於當事人於第二審程序提出新攻擊或防禦方法，亦應為適當之限制，以資配合。爰修正原第一項規定，原則上仍許當事人於第二審程序提出新攻擊或防禦方法，惟增訂但書規定，於有該規定情形之一者，第二審法院得駁回之。二、關於在第一審就事實或證據所未為之陳述，已可依修正後之規定處理，毋須重複規定，爰將原第二項規定刪除。

* 448 在第一審所為之訴訟行為，於第二審亦有效力。

* 449 第二審法院認上訴為無理由者，應為駁回之判決。原判決依其理由雖屬不當，而依其他理由認為正當者，應以上訴為無理由。

* 450 第二審法院認上訴為有理由者，應於上訴聲明之範圍內，為變更原判決之判決。

* 451 第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件發回原法院。但以因維持審級制度認為必要時為限。前項情形，如兩造合意願由第二審法院就該事件為裁判者，應即自為判決。依第一項之規定廢棄原判決者，其第一審訴訟程序有瑕疵之部分，視為亦經廢棄。

* 452 第二審法院不得以第一審法院無管轄權而廢棄原判決。但違背專屬管轄之規定者，不在此限。因第一審法院無管轄權而廢棄原判決者，應以判決將該事件移送於管轄法院。

* 453 第四百五十一條第一項及前條第二項之判決，得不經言詞辯論為之。

* 454 判決書內應記載之事實，以當事人未提出新攻擊或防禦方法者為限，得引用第一審判決。

* 455 第二審法院應依聲請，就關於假執行之上訴，先為辯論及裁判。

* 456 第一審判決未宣告假執行或宣告附條件之假執行者，其未經聲明不服之部分，第二審法院應依當事人在言詞辯論時之聲請，以裁定宣告假執行。第二審法院認為上訴人係意圖延滯訴訟而提起上訴者，應依被上訴人聲請，以裁定就第一審判決宣告假執行；其逾時始行提出攻擊或防禦方法，可認為係意圖延滯訴訟者亦同。

* 457 關於財產權之訴訟，第二審法院之判決，維持第一審判決者，應於其範圍內，依聲請宣告假執行。前項宣告假執行，如有必要，亦得以職權為之。

* 458 對第二審法院關於假執行之裁判，不得聲明不服。

* 459 上訴人於終局判決前，得將上訴撤回。但被上訴人已為附帶上訴者，應得其同意。撤回上訴者，喪失其上訴權。第二百六十二條第二項及第三項之規定，於撤回上訴準用之。

* 460 被上訴人於言詞辯論終結前，得為附帶上訴。附帶上訴，雖被在上訴人之上訴期間已滿，或曾捨棄上訴權或撤回上訴後，亦得為之。第二百六十一條之規定，於附帶上訴準用之。

* 461 上訴經撤回或因不合法而被駁回者，附帶上訴失去效力。但附帶上訴備上訴之要件者，視為獨立之上訴。

* 462 上訴因判決而終結者，第二審法院書記官應於判決確定後，速將判決正本附入卷宗，送交第一審法院。前項規定，於上訴之非因判決而終結者準用之。

* 463 除本章別有規定外，前編第一章之規定，於第二審程序準用之。

* 464 對於第二審之終局判決，除別有規定外，得上訴於管轄第三審之法院。

* 465 對於第一審判決，或其一部未經向第二審法院上訴，或附帶上訴之當事人，對於維持該判決之第二審判決，不得上訴。

* 466 對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新臺幣一百萬元者，不得上訴。對於第四百二十七條訴訟，如依通常訴訟程序所為之第二審判決，仍得上訴於第三審法院。其因上訴所得受之利益不逾新臺幣一百萬元者，適用前項規定。前二項所定數額，司法院得因情勢需要，以命令減至新臺幣五十萬元，或增至一百五十萬元。計算上訴利益，準用關於計算訴訟標的價額之規定。

> 釋：為因應社會經濟之成長，及合理分配有限之司法資源，爰修正之。

* 466.1 對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。上訴人未依第一項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第二審法院應定期先命補正。逾期未補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之。

> 釋：一、本條新增。二、照朝野協商條文通過。明定訴訟代理人之委任。

* 466.2 上訴人無資力委任訴訟代理人者，得依訴訟救助之規定，聲請第三審法院為之選任律師為其訴訟代理人。上訴人依前項規定聲請者，第二審法院應將訴訟卷宗送交第三審法院。

> 釋：一、本條新增。二、照朝野協商條文通過。明定訴訟代理人之資格。

* 466.3 第三審律師之酬金，為訴訟費用之一部，並應限定其最高額。第四百六十六條之二選任律師為訴訟代理人辦法及前項酬金支給標準，均由最高法院擬訂報司法院核定之。前項之擬訂，應參酌法務部及全國性律師團體之意見。

> 釋：一、本條新增。二、照朝野協商條文通過。明定訴訟費用之規定。

* 467 對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。

* 468 判決不適用法規或適用不當者，為違背法令。

* 469 有左列各款情形之一者，其判決當然為違背法令：一、判決法院之組織不合法者。二、依法律或裁判應迴避之推事參與裁判者。三、法院於權限之有無辨別不當，或違背專屬管轄之規定者。四、當事人於訴訟未經合法代理者。五、違背言詞辯論公開之規定者。六、判決不備理由或理由矛盾者。

* 470 提起上訴，應以上訴狀提出於原第二審法院為之。上訴狀內，應記載上訴理由，表明下列各款事項：一、原判決所違背之法令及其具體內容。二、依訴訟資料合於該違背法令之具體事實。上訴狀內，宜記載因上訴所得受之利益。

> 釋：一、第一、第三項不修正。二、上訴狀內應表明上訴理由，為求明確起見，以為第三審法院審理之依據，爰修正第二項。

* 471 上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審法院；未提出者，毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之。被上訴人得於上訴狀或前項理由書送達後十五日內，提出答辯狀於原第二審法院。第二審法院送交訴訟卷宗於第三審法院，應於收到答辯狀或前項期間已滿後為之。判決宣示後送達前提起上訴者，第一項之期間自判決送達後起算。

> 釋：一、第一、二、三項不修正。二、判決送達前之上訴，既尚未收受第二審法院判決書，尚無從獲悉判決內容以表明上訴理由，爰增設第四項。

* 472 被上訴人在第三審未判決前，得提出答辯狀及其追加書狀於第三審法院。上訴人亦得提出上訴理由追加書狀。第三審法院以認為有必要時為限，得將前項書狀送達於他造。

> 釋：上訴人因前條之修正已無從於第三審提出上訴理由書，為配合其修正，爰將現行條文第一項「上訴人在第三審未判決前，得提出上訴理由書」刪除，並於末句增列「上訴人亦得提出上訴理由追加書狀」，俾求法意一致。

* 473 上訴之聲明，不得變更或擴張之。被上訴人，不得為附帶上訴。

* 474 第三審之判決，不經言詞辯論為之。但法院認為必要時，不在此限。

* 475 第三審法院，應於上訴聲明之範圍內調查之。第三審法院調查第二審判決有無違背法令，不受上訴理由之拘束。

* 476 第三審法院，應以第二審判決確定之事實為判決基礎。以違背訴訟程序之規定為上訴理由時，所舉違背之事實及以違背法令確定事實、遺漏事實或認作主張事實為上訴理由時，所舉之該事實，第三審法院得斟酌之。

* 477 第三審法院認上訴為有理由者，就該部分應廢棄原判決。因違背訴訟程序之規定廢棄原判決者，其違背之訴訟程序部分，視為亦經廢棄。

* 477.1 除第四百六十九條第一款至第五款之情形外，第二審判決違背法令而不影響裁判之結果者，不得廢棄原判決。

> 釋：為明定除有絕對上訴理由外，原判決縱有違背法令之相對上訴理由，但如於裁判結果無影響，仍應予以維持之旨趣，並為維持現行法第四百七十八條第一項但書規定之意旨，爰增訂本條，規定除第四百六十九條第一款至第五款之情形外，第二審判決違背法令而不影響裁判之結果者，不得廢棄原判決。

* 478 經廢棄原判決者，應將該事件發回原第二審法院或發交其他同級法院。前項發回或發交判決，就第二審法院應調查之事項，應詳予指示。受發回或發交之法院，應以第三審法院所為廢棄理由之法律上判斷為其判決基礎。

> 釋：本條第一項但書，已因第四百七十七條之一之增訂，足以涵蓋，自無須再設規定，爰予刪除，以免重複。

* 479 左列各款情形，第三審法院應就該事件自為判決：一、因其於確定之事實，不適用法規或適用不當廢棄原判決，而事件已可依該事實為裁判者。二、因事件不屬普通法院之權限，而廢棄原判決者。

* 480 為發回或發交之判決者，第三審法院應速將判決正本附入卷宗，送交受發回或發交之法院。

* 481 除本章別有規定外，前章之規定，於第三審程序準用之。

* 482 對於裁定，得為抗告。但別有不許抗告之規定者，不在此限。

* 483 訴訟程序進行中所為之裁定，除別有規定外，不得抗告。

* 484 不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不得抗告。

> 釋：訴訟事件之本案判決，如依法不得上訴第三審法院，有關該事件之裁定自亦不得抗告。現行法不得上訴於第三審法院者，除第四百六十六條第一項依上訴利益為標準，規定不得上訴第三審外，同條第四項尚規定第四百二十七條第二項簡易訴訟程序之判決，亦不得上訴第三審法院，現行條文僅就上訴利益額規定，自嫌不足，爰仿刑事訴訟法第四百零五條立法方式，作概括之規定。

* 485 受命推事或受託推事之裁定，不得抗告。但其裁定如係受訴法院所為而依法得為抗告者，得向受訴法院提出異議。前項異議，準用對於法院同種裁定抗告之規定。受訴法院就異議所為之裁定，得依本編之規定抗告。

* 486 抗告，由直接上級法院裁定。抗告法院之裁定，以抗告為不合法而駁回之，或以抗告為有理由而廢棄或變更裁定者，對於該裁定得再為抗告。

* 487 提起抗告，除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之。但送達前之抗告，亦有效力。本法定為應於五日內抗告者，亦為不變期間，自該裁定送達時起算。

* 488 提起抗告，應向為裁定之原法院或原審判長所屬法院提出抗告狀為之。第一審適用簡易訴訟程序之事件，或關於訴訟救助提起抗告及由證人、鑑定人或執有證物之第三人提起抗告者，得以言詞為之。

* 489 抗告，得提出新事實及證據。

* 490 原法院或審判長認抗告為有理由者，應更正原裁定。提起抗告已逾抗告期間，或係對於不得抗告之裁定而抗告者，原法院或審判長應駁回之。原法院或審判長不為前二項裁定者，應速將抗告事件送交抗告法院；如認為必要時，應送交訴訟卷宗，並得添具意見書。前項應送交之卷宗，如為原法院所需用者，應自備繕本或節本。

* 491 抗告，除別有規定外，無停止執行之效力。原法院或審判長得在抗告法院裁定前，停止原裁定之執行。抗告法院得在裁定前，停止原裁定之執行或為其他必要處分。前二項裁定，不得抗告。

* 492 抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定。認抗告為有理由者，應廢棄原裁定，自為裁定；必要時得命原法院或審判長更為裁定。

> 釋：為減少抗告法院對抗告案件發回之次數，以免因命原法院或審判長更為裁定，致使抗告事件久懸不決，並加重承辦推事之責任感，現行法「自為裁定」與「命原法院或審判長更為裁定」之間，增加「必要時」。

* 493 關於捨棄上訴權及撤回上訴之規定，於抗告準用之。

* 494 抗告法院為裁定後，應速將裁定正本附入卷宗，送交原法院或原審判長所屬法院。前項規定，於抗告事件之非因裁定而終結者準用之。

* 495 依本編規定，應為抗告而誤為異議者，視為已提起抗告；應提出異議而誤為抗告者，視為已提出異議。

* 496 有左列各款情形之一者，得以再審之訴對於確定終局判決聲明不服。但當事人已依上訴主張其事由或知其事由而不為主張者，不在此限：一、適用法規顯有錯誤者。二、判決理由與主文顯有矛盾者。三、判決法院之組織不合法者。四、依法律或裁判應迴避之推事參與裁判者。五、當事人於訴訟未經合法代理者。六、當事人知他造之住、居所，指為所在不明而與涉訟者。但他造已承認其訴訟程序者，不在此限。七、參與裁判之推事關於該訴訟違背職務犯刑事上之罪者。八、當事人之代理人或他造或其代理人關於該訴訟有刑事上應罰之行為，影響於判決者。九、為判決基礎之證物係偽造或變造者。十、證人、鑑定人或通譯就為判決基礎之證言、鑑定或通譯為虛偽陳述者。十一、為判決基礎之民事或刑事判決及其他裁判或行政處分，依其後之確定裁判或行政處分已變更者。十二、當事人發見就同一訴訟標的在前已有確定判決或和解、調解或得使用該判決或和解、調解者。十三、當事人發見未經斟酌之證物或得使用該證物者。但以如經斟酌可受較有利益之裁判者為限。前項第七款至第十款情形，以宣告有罪之判決已確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限，得提起再審之訴。

* 497 依第四百六十六條不得上訴於第三審法院之事件，除前條規定外，其經第二審確定之判決，如就足影響於判決之重要證物，漏未斟酌者，亦得提起再審之訴。

* 498 為判決基礎之裁判，如有前二條所定之情形者，得據以對於該判決提起再審之訴。

* 499 再審之訴，專屬為判決之原法院管轄；如有左列各款情形之一者，專屬原第二審法院管轄：一、對於同一事件之第一審及第二審判決，同時聲明不服者。二、對於第三審法院之判決，本於第四百九十六條第一項第九款至第十三款事由，聲明不服者。

* 500 再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。前項期間，自判決確定時起算。但再審之理由知悉在後者，自知悉時起算。再審之訴，自判決確定時起，其再審之理由發生於判決確定後者，自發生時起如已逾五年者，不得提起。但以第四百九十六條第一項第五款、第六款或第十二款情形為再審之理由者，不在此限。

* 501 再審之訴，應表明左列各款事項，提出於管轄法院為之：一、當事人及法定代理人。二、聲請不服之判決及提起再審之訴之陳述。三、應於如何程度廢棄原判決及就本案如何判決之聲明。四、再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。再審訴狀內，宜記載準備本案言詞辯論之事項。

* 502 再審之訴不合法者，法院應以裁定駁回之。再審之訴顯無再審理由者，得不經言詞辯論，以判決駁回之。

* 503 本案之辯論及裁判，以聲明不服之部分為限。

* 504 再審之訴，雖有再審理由，法院如認原判決為正當者，應以判決駁回之。

* 505 除本編別有規定外，再審之訴訟程序，準用關於各該審級訴訟程序之規定。

* 506 再審之訴之判決，於第三人在起訴前以善意取得之權利無影響。

* 507 裁定已經確定，而有第四百九十六條第一項或第四百九十七條之情形者，得準用本編之規定，聲請再審。

* 508 債權人之請求，以給付金錢或其他代替物或有價證券之一定數量為標的者，得聲請法院依督促程序發支付命令。

* 509 督促程序，如聲請人應為對待給付或支付命令之送達應於外國為之或依公示送達為之者，不得行之。

* 510 支付命令之聲請，專屬債務人為被告時，依第一條、第二條或第六條規定有管轄權之法院管轄。

* 511 支付命令之聲請，應表明左列各款事項：一、當事人及法定代理人。二、請求之標的並其數量及請求之原因、事實。三、應發支付命令之陳述。四、法院。

* 512 法院應不訊問債務人，就支付命令之聲請為裁定。

* 513 支付命令之聲請，不合於第五百零八條至第五百十一條之規定，或依聲請之意旨認債權人之請求為無理由者，法院應以裁定駁回之；就請求之一部不得發支付命令者，應僅就該部分之聲請駁回之。前項裁定，不得聲明不服。

* 514 支付命令，應記載左列各款事項：一、第五百十一條第一款、第二款及第四款所定事項。二、債務人應於支付命令送達後二十日之不變期間內，向債權人清償其請求並賠償程序費用，否則應向發命令之法院提出異議。

> 釋：第二款原法規定支付命令之宣告假執行程序，徒增債權人聲請及法院裁定之煩，對債務人亦無實益，故將督促程序予以簡化，便利債權人行使權利，又第二款規定債務人應於支付命令送達後十五日之不變期間內清償，並賠償程序費用一節，時間稍嫌過短，爰修正為「二十日」，俾應需要。

* 515 支付命令送達於債務人後，法院應速通知債權人。發支付命令後，三個月內不能送達於債務人者，其命令失其效力。

* 516 債務人對於支付命令，得不附理由向發命令之法院提出異議。債務人就請求之一部提出異議者，其效力及於全部。法院應依債務人之聲請，付與已於合法時期提出異議之證明書。

* 517 （刪除）

> 釋：本條刪除。依中央法規標準法第十條第一項規定仍保留原條文條次，以便查考。

* 518 債務人於支付命令送達後，逾二十日之不變期間，始提出異議者，法院應以裁定駁回之。

> 釋：第五百十八條，係比照第五百十四條之修正，對於支付命令送達後逾期提出異議者之處理，修正意旨甚明，自可採取，惟「逾十五日之不變期間」，第五百十四條，既經修正為「二十日」，本條自應比照修正，以期一致。

* 519 債務人對於支付命令於法定期間提出異議者，支付命令失其效力，以債權人支付命令之聲請，視為起訴或聲請調解。前項情形，督促程序費用，應作為訴訟費用或調解程序費用之一部。

> 釋：僅將現行法第一項中之「合法時期」修正為「法定期間」，俾法律用語一致。

* 520 （刪除）

> 釋：本條刪除。依中央法規標準法第十條第一項規定仍保留原條文條次，以利查考。

* 521 債務人對於支付命令未於法定期間提出異議者，支付命令與確定判決有同一之效力。

> 釋：修正意旨，係配合刪除宣告假執行程序而為修正。

* 522 債權人就金錢請求或得易為金錢請求之請求，欲保全強制執行者，得聲請假扣押。前項聲請，就未到履行期之請求，亦得為之。

* 523 假扣押，非有日後不能強制執行或甚難執行之虞者，不得為之。應在外國為強制執行者，視為有日後甚難執行之虞。

* 524 假扣押之聲請，由本案管轄法院或假扣押標的所在地之地方法院管轄。本案管轄法院，為訴訟已繫屬或應繫屬之第一審法院。但訴訟現繫屬於第二審者，以第二審法院為本案管轄法院。假扣押之標的如係債權，以債務人住所或擔保之標的所在地，為假扣押標的所在地。

* 525 假扣押之聲請，應表明左列各款事項：一、當事人及法定代理人。二、請求。三、假扣押之原因。四、法院。請求非關於一定金額者，應記載其價額。依假扣押之標的所在地定法院管轄者，應記載假扣押之標的及其所在地。

* 526 請求及假扣押之原因，應釋明之。債權人雖未為前項釋明，如就債務人所應受之損害已供法院所定之擔保者，得命為假扣押。請求及假扣押之原因雖經釋明，法院亦得使債權人供擔保後，命為假扣押。債權人供擔保後，命為假扣押者，應將其擔保記載於假扣押裁定內。

* 527 假扣押裁定內，應記載債務人供所定金額之擔保後，得免為或撤銷假扣押。

* 528 命債權人供擔保之裁定，毋庸送達於債務人。關於假扣押聲請之裁定，得為抗告。

* 529 本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴。債權人不於前項期間內起訴者，債務人得聲請命假扣押之法院撤銷假扣押裁定。

* 530 假扣押之原因消滅或其他命假扣押之情事變更者，債務人得聲請撤銷假扣押裁定。債務人得陳明可供法院所定之擔保或將請求之標的物提存，聲請撤銷假扣押裁定。假扣押之裁定，債權人得聲請撤銷之。前三項聲請，向命假扣押之法院為之；如本案已繫屬者，向本案法院為之。

* 531 假扣押裁定因自始不當而撤銷，或因第五百二十九條第二項及第五百三十條第三項之規定而撤銷者，債權人應賠償債務人因假扣押或供擔保所受之損害。

* 532 債權人就金錢請求以外之請求，欲保全強制執行者，得聲請假處分。假處分，非因請求標的之現狀變更，有日後不能強制執行，或甚難執行之虞者，不得為之。

* 533 關於假扣押之規定，於假處分準用之。但因第五百三十四條至第五百三十七條之規定而不同者，不在此限。

* 534 假處分之聲請，由本案管轄法院管轄。但有急迫情形時，得由請求標的所在地之地方法院管轄。

* 535 假處分所必要之方法，由法院酌量定之。假處分，得選任管理人及命令或禁止債務人為一定行為。

* 536 非有特別情事，法院不得許債務人供擔保而撤銷假處分。

* 537 由請求標的所在地之地方法院為假處分之裁定者，同時應定期間，命債權人向本案管轄法院聲請就假處分之當否為裁定。債權人不於期間內為前項聲請者，命假處分之法院，應依聲請撤銷假處分之裁定。第一項本案管轄法院之裁定，不得抗告。

* 538 關於假處分之規定，於爭執之法律關係有定暫時狀態之必要者準用之。

* 539 申報權利之公示催告，以得依背書轉讓之證券及其他法律有規定者為限。公示催告，對於不申報權利人，生失權之效果。

* 540 法院應就公示催告之聲請為裁定。法院准許聲請者，應為公示催告。

* 541 公示催告，應記載左列各款事項：一、聲請人。二、申報權利之期間及在期間內應為申報之催告。三、因不申報權利而生之失權效果。四、法院。

* 542 公示催告之公告，應黏貼於法院之牌示處，並登載於公報或新聞紙。

* 543 申報權利之期間，自公示催告之公告最後登載公報或新聞紙之日起，應有二個月以上。

* 544 申報權利在期間已滿後，而在未為除權判決前者，與在期間內申報者，有同一之效力。

* 545 公示催告，聲請人得於申報權利之期間已滿後三個月內，聲請為除權判決。但在期間未滿前之聲請，亦有效力，除權判決前之言詞辯論期日，應並通知已申報權利之人。

* 546 法院就除權判決之聲請為裁判前，得依職權為必要之調查。

* 547 駁回除權判決之聲請，以裁定為之。

* 548 申報權利人，如對於公示催告聲請人所主張之權利有爭執者，法院應酌量情形，在就所報權利有確定裁判前，裁定停止公示催告程序，或於除權判決保留其權利。

* 549 公示催告聲請人，不於言詞辯論期日到場者，法院應依其聲請，另定新期日。前項聲請，自有遲誤時起，逾二個月後不得為之。聲請人遲誤新期日者，不得聲請更定新期日。

* 550 法院得以相當之方法，將除權判決之要旨公告之。

* 551 對於除權判決，不得上訴。有左列各款情形之一者，得以公示催告聲請人為被告，向原法院提起撤銷除權判決之訴：一、法律不許行公示催告程序者。二、未為公示催告之公告，或不依法定方式為公告者。三、不遵守公示催告之公告期間者。四、為除權判決之推事，應自行迴避者。五、已經申報權利而不依法律於判決中斟酌之者。六、有第四百九十六條第一項第七款至第十款之再審理由者。

* 552 撤銷除權判決之訴，應於三十日之不變期間內提起之。前項期間，自原告知悉除權判決時起算。但依前條第四款或第六款所定事由提起撤銷除權判決之訴，如原告於知有除權判決時不知其事由者，自知悉其事由時起算。除權判決宣示後已逾五年者，不得提起撤銷之訴。

* 553 第五百零一條及第五百零二條之規定，於撤銷除權判決之訴準用之。

* 554 對於除權判決所附之限制或保留，得為抗告。

* 555 數宗公示催告程序，法院得命合併之。

* 556 宣告證券無效之公示催告程序，適用第五百五十七條至第五百六十七條之規定。

* 557 公示催告，由證券所載履行地之法院管轄；如未載履行地者，由證券發行人為被告時，依第一條或第二條規定有管轄權之法院管轄；如無此法院者，由發行人於發行之日為被告時，依各該規定有管轄權之法院管轄。

* 558 無記名證券或空白背書之指示證券，得由最後之持有人為公示催告之聲請。前項以外之證券，得由能據證券主張權利之人為公示催告之聲請。

* 559 聲請人，應提出證券繕本，或開示證券要旨及足以辨認證券之事項，並釋明證券被盜、遺失或滅失及有聲請權之原因、事實。

* 560 公示催告，應記載持有證券人應於期間內申報權利及提出證券，並曉示以如不申報及提出者，即宣告證券無效。

* 561 公示催告之公告，除依第五百四十二條之規定外，如法院所在地有交易所者，並應黏貼於該交易所。

* 562 申報權利之期間，自公示催告之公告最後登載公報或新聞紙之日起，應有六個月以上。

* 563 持有證券人經申報權利並提出證券者，法院應通知聲請人，並酌定期間使其閱覽證券。

* 564 除權判決，應宣告證券無效。除權判決之要旨，法院應依職權以相當方法公告之。證券無效之宣告，因撤銷除權判決之訴而撤銷者，為公示催告之法院於撤銷除權判決之判決確定後，應依聲請以相當方法公告之。

* 565 有除權判決後，聲請人對於依證券負義務之人，得主張證券上之權利。因除權判決而為清償者，於除權判決撤銷後，仍得以其清償對抗債權人或第三人。但清償時已知除權判決撤銷者，不在此限。

* 566 因宣告無記名證券之無效聲請公示催告，法院准許其聲請者，應依聲請不經言詞辯論，對於發行人為禁止支付之命令。前項命令，應附記已為公示催告之事由。第一項命令，應準用第五百六十一條之規定公告之。

* 567 公示催告程序，因提出證券或其他原因未為除權判決而終結者，法院應依職權以裁定撤銷禁止支付之命令。禁止支付命令之撤銷，應準用第五百六十一條之規定公告之。

* 568 婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。夫妻之住所地法院不能行使職權或在中華民國無住所或其住所不明者，準用第一條第一項後段及第二項之規定。夫或妻為中華民國人，不能依前二項規定，定管轄之法院者，由中央政府所在地之法院管轄。

> 釋：一、民法第一千零零二條原規定妻以夫之住所為住所，贅夫以妻之住所為住所。修正後增設但書規定約定夫以妻之住所為住所，或妻以贅夫之住所為住所者，從其約定。惟依民法第二十條第二項「一人同時不得有兩住所」之規定，夫妻之住所必屬同一，亦即夫之住所即為妻之住所或妻之住所即為夫之住所，爰將第一項「專屬夫或贅夫之妻之住所地或其死亡時住所地」修正為「專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地」，並將「訴之原因事實發生於夫或贅夫之妻之居所地者」，修正為「訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者」，以求簡明。二、第二項「夫或贅夫之妻」修正為「夫妻」，說明同前。

* 569 由夫或妻起訴者，以其配偶為被告。由第三人起訴者，以夫妻為共同被告。但撤銷婚姻之訴，其夫或妻死亡者，得以生存者為被告。以一人同時與二人以上結婚為理由之婚姻無效之訴，由結婚人起訴者，以其餘結婚人為被告；由第三人起訴者，以結婚人全體為共同被告。前項起訴，結婚人一方中有死亡者，以生存之結婚人為被告。

> 釋：一、第一、二項不修正。二、修正後之民法第九百八十八條規定一人同時與二人以上結婚者，無效。此種婚姻無效訴訟之當事人，現行法尚無適當條文，可資適用，且此種訴訟裁判之結果，對於結婚人全體不能有所歧異，必須一同起訴或應訴，爰增設第三、四項。

* 570 未成年之夫或妻，就婚姻無效或確認婚姻不成立之訴，亦有訴訟能力。

* 571 婚姻事件，夫或妻為禁治產人者，應由其監護人代為訴訟行為；如監護人即係其配偶時，應由親屬會議所指定之人，代為訴訟行為。監護人提起訴訟者，應得親屬會議之允許。

* 572 婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。依前項規定得為訴之變更、追加或提起反訴者，不得另行起訴，其另行起訴者，法院應以裁定移送於訴訟繫屬中之第一審或第二審法院合併裁判。受移送之法院不得以違背專屬管轄為理由，移送於他法院。非婚姻事件之訴，以夫妻財產之分配或分割、返還財物、給付家庭生活費用或贍養費或扶養之請求，或由訴之原因、事實所生損害賠償之請求為限，得與第一項之訴合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之追加或提起反訴；其另行起訴者，法院得以裁定移送於訴訟繫屬中之第一審或第二審法院合併裁判。

> 釋：一、為彌補婚姻事件中，另行起訴者此項缺失，並兼顧起訴原告之除斥期間利益，爰增設第二項。二、原條文第二項改列為第三項。有關給付膽養費之訴訟，與婚姻事件有密切之關係，亦宜與婚姻事件同時解決。爰於第三項所定得與婚姻事件合併提起之請求中，增列「給付贍養費」。

* 572.1 撤銷婚姻或離婚之訴，當事人得於第一審或第二審言詞辯論終結前，附帶請求法院於認原告之訴為有理由時，並定對於未成年子女權利義務行使負擔之內容及方法。前項情形，法院亦得依職權定之。但於裁判前，應使當事人有陳述意見之機會。夫妻均不適合行使權利時，法院得選定適當之人為子女之監護人。但應先徵詢被選定人之意見。前三項情形，法院為裁判時，不受當事人聲明事項之拘束。前四項規定，於婚姻無效、確認婚姻成立或不成立或夫妻同居之訴準用之。

> 釋：一、本條係新增。二、當事人提起撤銷婚姻或離婚訴訟之情形，如嚴格限制當事人須俟撤銷婚姻或離婚判決確定後再另案聲請法院裁定，非但增加當事人及法院之勞費，同時亦使當事人與法院無法於撤銷婚姻或離婚訴訟中，併就未成年子女權利義務行使或負擔之問題通盤考量，自嫌未洽。爰增訂之。

* 573 提起婚姻無效、撤銷婚姻或離婚之訴，因無理由被駁回者，受該判決之原告，不得援以前依訴之合併、變更或追加所得主張之事實，提起獨立之訴。以反訴提起前項之訴，因無理由被駁回者，受該判決之被告，不得援以前得作反訴原因主張之事實，提起獨立之訴。

* 574 關於認諾效力之規定，於婚姻事件不適用之。關於捨棄效力之規定，於婚姻無效、婚姻成立或不成立之訴，不適用之。關於訴訟上自認及不爭執事實之效力之規定，在撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，於撤銷婚姻、離婚或拒絕同居之原因、事實，不適用之；在婚姻無效或確認婚姻成立或不成立之訴，於婚姻無效或不成立及婚姻有效或成立之原因、事實，不適用之。關於認諾、捨棄、訴訟上自認及不爭執事實之效力之規定，於第五百七十二條之一之事件，不適用之。婚姻事件，當事人得合意不公開審判，並向受訴法院陳明。

> 釋：一、原條文第一項未修正，改列修正後第一項前段。第二項未修正。第三、四項新增。二、婚姻事件常涉及當事人隱私及家庭秘密，未必與公益有關，性質上不宜在公開法庭審理，應准許當事人合意不公開審判。

* 575 法院因維持婚姻或確定婚姻是否無效或不成立，得斟酌當事人所未提出之事實。前項事實，於裁判前，應令當事人有辯論之機會。

* 575.1 第五百七十二條之一之事件，法院得斟酌當事人所未提出之事實，並應依職權調查證據。前項事件，法院為裁判前，得徵詢主管機關或社會福利機構之意見，或囑託其進行訪視、提出調查報告及建議。

> 釋：一、本條係新增。二、當事人提起撤銷婚姻、離婚等訴訟時，為使當事人及法院於該訴訟中，能併就未成年子女權利義務行使或負擔問題作通盤考量，始准由當事人於該訴訟中附帶請求，惟因其本質上仍屬非訟事件，為保障未成年子女之利益，仍應採職權探知之非訟法理。三、未成年子女之教養、保護政府應成立專責之主管機關或督導社會福利機構為之，作為衡量子女最佳利益之參考。爰於第二項予以明定，以資依據。

* 576 當事人或法定代理人本人不從法院之命到場者，準用第三百零三條之規定。但不得拘提之。法院得使受命推事或受託推事訊問本人。

* 577 離婚之訴及夫妻同居之訴，於起訴前，應經法院調解。前項調解，準用第四百零三條至第四百二十六條之規定。

* 578 離婚之訴及夫妻同居之訴，法院認當事人有和諧之望者，得以裁定命於六個月以下之期間內，停止訴訟程序。但以一次為限。

* 579 法院對於未成年子女權利義務之行使或負擔，得依聲請或依職權命為必要之假處分。法院命為前項假處分時，準用第五百七十五條之一之規定。

> 釋：對於未成年子女權利義務行使，如有急迫情勢不立即定暫時狀態，將使子女安全或教養受到影響，故法院得依聲請或依職權命為必要之假處分，以保護未成年子女之權益。

* 580 夫或妻於判決確定前死亡者，關於本案視為訴訟終結。但第三人提起撤銷婚姻之訴後，僅夫或妻死亡者，不在此限。

* 581 婚姻事件之原告，於判決確定前死亡者，有權提起同一訴訟之他人，得於其死亡後三個月內承受訴訟。

* 582 就婚姻無效、撤銷婚姻或確認婚姻成立或不成立之訴所為之判決，對於第三人亦有效力。以重婚為理由，提起婚姻無效之訴被駁回者，其判決對於當事人之前配偶，以已參加訴訟為限，始有效力。

> 釋：一、第一項不修正。二、修正前民法第九百九十二條對於結婚違反第九百八十五條重婚之規定者，僅規定得由利害關係人向法院請求撤銷之。修正後民法第九百八十八條規定結婚違反重婚之規定者無效，並將第九百九十二條刪除，是已不得以重婚為理由提起撤銷婚姻之訴，爰將之修正為「以重婚為理由提起婚姻無效之訴」，以期配合。

* 582.1 依第五百七十二條第三項之規定，就夫妻財產之分配或分割或贍養費之請求，與該條第一項之訴合併提起，或為訴之追加或提起反訴者，當事人對於第一審或第二審之終局判決，僅就該條第一項之訴提起上訴者，對於原告就夫妻財產之分配或分割或贍養費之請求，於原審勝訴部分，視為一併提起上訴。第五百七十二條之一事件，當事人對於第一審或第二審之終局判決，僅就本案部分提起上訴者，視為附帶請求部分已提起上訴。當事人或利害關係人僅就附帶請求部分之裁判聲明不服者，適用關於抗告程序之規定。

> 釋：一、本條係新增。二、第五百七十二條之一事件，第一、二審法院為判決後，如何聲明不服，應適用上訴或抗告程序，滋生疑義，有明文加以規定之必要。三、規定當事人僅就本案部分提起上訴者，視為附帶請求部分已提起上訴。四、因附帶請求部分係為保護子女利益而設，必須訊速妥適處理，故宜適用抗告程序為之，特於第二項明文加以規定，以杜爭議。

* 583 收養無效或撤銷收養，與確認收養關係成立或不成立及終止收養關係之訴，專屬養父母之住所地或其死亡時住所地之法院管轄。

* 584 前條之訴，養子女雖不能獨立以法律行為負義務者，亦有訴訟能力。

* 585 未成年之養子女為訴訟行為者，受訴法院之審判長應依聲請，選任律師為其訴訟代理人，於認為必要時，並得依職權為之選任。前項情形，審判長得命給與律師相當之報酬。選任訴訟代理人之裁定，並應送達於該訴訟代理人。

* 586 養父母與養子女間之訴訟，如養子女無行為能力，而養父母為其法定代理人者，應由本生父母代為訴訟行為；無本生父母者，由本生父母方面親屬會議所指定之人代為訴訟行為。

* 587 終止收養關係之訴，於起訴前，應經法院調解。

* 588 第五百八十三條之訴，除別有規定外，準用婚姻事件程序之規定。

* 589 否認或認領子女，與認領無效或撤銷認領之訴，及就母再婚後所生子女確定其父之訴，專屬子女住所地或其死亡時住所地之法院管轄。

* 589.1 否認子女之訴，由夫起訴者，以妻及子女為共同被告；由妻起訴者，以夫及子女為共同被告。前項起訴，妻或夫死亡者，以子女為被告。

> 釋：修正後之民法第一千零六十三條第二項規定，夫妻各有獨立提起否認子女之訴之權，但其由一方提起之訴，依民事訴訟法第五百九十六條第一項準用第五百八十二條第一項之規定，其判決效力應及於他方，即等於以一方之行為影響法律賦予他方訴訟權之行使，而子女是否係自夫受胎所生，在法律上對夫或妻均有重大關係，應以夫妻同為該訴訟之當事人，始易發現真實。

* 590 否認子女之訴，夫妻之一方於法定起訴期間內或期間開始前死亡者，繼承權被侵害之人得提起之。依前項規定起訴者，應自被繼承人死亡時起，於六個月內為之。夫妻之一方於提起否認子女之訴後死亡者，繼承權被侵害之人得承受其訴訟。

> 釋：否認子女之訴，民法第一千零六十三條第二項已修正為如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，均得提起。為配合修正，爰將第一項、第三項「夫」修正為「夫妻之一方」，第二項「夫死亡時起」修正為「被繼承人死亡時起」。

* 591 就母再婚後所生子女確定其父之訴，母之配偶及前配偶互為被告。由子女或母起訴者，以母之配偶及前配偶為共同被告；母之配偶或前配偶死亡者，以生存者為被告。

* 592 宣告停止親權或撤銷其宣告之訴，專屬行親權人或曾行親權人住所地之法院管轄。

* 593 撤銷停止親權宣告之訴，以現行親權之人或監護人為被告。

* 594 關於認諾及訴訟上自認或不爭執事實之效力之規定，於第五百八十九條及第五百九十二條之訴，不適用之。

* 595 第五百八十九條及第五百九十二條之訴，法院得斟酌當事人所未提出之事實。前項事實，於裁判前應令當事人有辯論之機會。

* 596 第五百六十八條第一項但書、第二項及第三項、第五百七十一條、第五百七十二條第三項、第五百七十二條之一、第五百七十四條第三項、第四項、第五百七十五條之一、第五百七十六條、第五百七十九條至第五百八十一條及第五百八十二條第一項之規定，於第五百八十九條及第五百九十二條之訴準用之。但認領子女之訴，由生母或其他法定代理人起訴，因無理由被駁回者，其判決對於非婚生子女，不準用第五百八十二條第一項之規定。第五百八十四條至第五百八十六條之規定，於第五百八十九條之訴準用之。第五百七十二條第一項及第五百七十三條之規定，於認領無效或撤銷認領之訴準用之。

> 釋：一、原第五百七十二條第二項已移列為第三項，又本法為配合民法親屬編有關父母對於未成年子女權利義務行使或負擔之規定，爰加以修正之。二、第二項、第三項不修正。

* 597 禁治產之聲請，專屬應禁治產人住所地之法院管轄。第五百六十八條第一項但書及第二項之規定，於前項聲請準用之。

* 598 禁治產之聲請，應表明其原因、事實及證據。

* 599 法院得於禁治產之程序開始前，命聲請人提出診斷書。

* 600 禁治產之程序，不得公開行之。

* 601 法院就禁治產之聲請，應斟酌聲請人所表明之事實及證據，依職權為必要之調查。調查費用，如聲請人未預納者，由國庫墊付。

* 602 法院應於鑑定人前訊問應禁治產人。但有礙難訊問之情形或恐有害其健康者，不在此限。前項訊問，得使受託推事為之。

* 603 禁治產之宣告，非就應禁治產人之心神狀況訊問鑑定人後，不得為之。

* 604 宣告禁治產之裁定，應附理由。前項裁定，應送達於聲請人及禁治產人之法定代理人，或依法律應為監護人之人。

* 605 宣告禁治產之裁定，自禁治產人之法定代理人，或依法律應為監護人之人受送達時發生效力。前項裁定送達後，法院應以相當之方法，將該裁定要旨公告之。

* 606 法院於宣告禁治產前，因保護應禁治產人之身體及財產，得命為必要之處分；於宣告後，認為必要時亦同。前項處分，法院得依聲請撤銷之。關於第一項處分及撤銷處分之裁定，得為抗告。

* 607 駁回禁治產聲請之裁定，得為抗告。第五百九十九條至第六百零一條之規定，於抗告法院之程序準用之。

* 608 關於聲請禁治產程序之費用，如宣告禁治產者，由禁治產人負擔。除前項情形外，其費用由聲請人負擔。檢察官為聲請人時，由國庫支付。

> 釋：一、本條第一項不修正。二、依民法第十四條修正條文，檢察官於宣告禁治產事件，亦得為聲請人；當檢察官為聲請人時，如有應行負擔程序費用之情形，參照非訟事件法第八條第一項但書之例，其費用應由國庫支付。爰於本條第二項增設但書，以資配合。

* 609 宣告禁治產之裁定，不得抗告。依民法規定得聲請禁治產之人，得向就禁治產之聲請曾為裁判之地方法院，提起撤銷禁治產宣告之訴。

* 610 撤銷禁治產宣告之訴，以聲請禁治產人為被告。由聲請禁治產人起訴或該聲請人死亡者，以禁治產人之法定代理人為被告。

* 611 撤銷禁治產宣告之訴，應於三十日之不變期間內提起之。前項期間，於禁治產人自其知悉禁治產宣告時起算；於他人自該裁定發生效力時起算。

* 612 撤銷禁治產宣告之訴，受宣告人有訴訟能力。第五百八十五條之規定，於受宣告人為訴訟行為者準用之。

* 613 撤銷禁治產宣告之訴，不得合併提起他訴，或於其程序為訴之追加或提起反訴。

* 614 受禁治產宣告人於判決確定前死亡者，關於本案視為訴訟終結。

* 615 第五百八十一條、第五百九十四條、第五百九十五條、第六百零二條及第六百零三條之規定，於撤銷禁治產宣告之訴準用之。

* 616 撤銷禁治產宣告之訴，法院認為有理由者，應以判決撤銷宣告禁治產之裁定。前項情形，法院於判決確定前，因保護禁治產人之身體或財產，得命為必要之處分。第六百零六條第二項及第三項之規定，於前項處分準用之。

* 617 在撤銷禁治產宣告前，監護人所為之行為，不失其效力。在撤銷禁治產宣告前，禁治產人所為之行為，不得本於宣告禁治產之裁定，而主張無效。

* 618 撤銷禁治產宣告之判決確定後，應由第一審受訴法院公告之。

* 619 依民法規定得聲請禁治產之人，於禁治產之原因消滅後，得聲請撤銷禁治產。

* 620 撤銷禁治產之聲請，專屬禁治產人住所地之地方法院管轄。第五百六十八條第一項但書及第二項之規定，於前項聲請準用之。撤銷禁治產之聲請，不能依前二項規定定其管轄法院者，得向就禁治產之聲請曾為裁判之地方法院為之。

* 621 第五百九十八條至第六百零三條之規定，於撤銷禁治產之聲請準用之。

* 622 關於聲請撤銷禁治產程序之費用，如撤銷禁治產者，由禁治產人負擔。除前項情形外，其費用由聲請人負擔。檢察官為聲請人時，由國庫支付。

> 釋：一、本條第一項不修正。二、依民法第十四條修正條文，檢察官於撤銷禁治產事件，亦得為聲請人，當檢察官為聲請人時，如有應行負擔程序費用之情形，參照非訟事件法第八條第一項但書之例，其費用應由國庫支付。爰於本條第二項增設但書，以資配合。

* 623 撤銷禁治產之裁定，應附理由。前項裁定，應送達於聲請人及禁治產人。第六百十八條之規定，於第一項裁定準用之。

* 624 駁回撤銷禁治產聲請之裁定，不得抗告。得聲請撤銷禁治產之人，對於前項裁定，得向就該聲請曾為裁判之地方法院提起撤銷之訴。第六百十條、第六百十二條至第六百十六條、第六百十七條第一項及第六百十八條之規定，於前項之訴準用之。

* 625 宣告死亡事件，除本章別有規定外，準用第五百四十條至第五百五十三條之規定。

* 626 宣告死亡之聲請，專屬失蹤人住所地之法院管轄。第五百六十八條第一項但書、第二項及第三項之規定，於前項聲請準用之。

* 627 宣告死亡之聲請，應表明其原因、事實及證據。

* 628 公示催告，應記載左列各款事項：一、失蹤人應於期間內陳報其生存，如不陳報，即應受死亡之宣告。二、凡知失蹤人之生死者，應於期間內將其所知陳報法院。

* 629 前條陳報期間，自公示催告最後登載公報或新聞紙之日起，應有六個月以上。失蹤人滿百歲者，公示催告得僅黏貼於法院之牌示處。前項情形，其陳報期間，得定為自黏貼牌示處之日起二個月以上。

* 630 有聲請權之人得為共同聲請人，加入程序或代聲請人續行程序。

* 631 第六百零一條之規定，於宣告死亡事件準用之。

* 632 為失蹤人生存之陳報，而聲請人否認其事實者，法院應於有確定裁判前，以裁定命停止程序。

* 633 宣告死亡之判決，應確定死亡之時。

* 634 關於宣告死亡程序之費用，如宣告死亡者，由遺產負擔。除前項情形外，其費用由聲請人負擔。檢察官為聲請人時，由國庫支付。

> 釋：一、本條第一項不修正。二、依民法第八條修正條文，檢察官於宣告死亡事件，亦得為聲請人；當檢察官為聲請人時，如有應行負擔程序費用之情形，參照非訟事件法第八條第一項但書之例，其費用應由國庫支付。爰於本條第二項增設但書，以資配合。

* 635 撤銷死亡宣告之訴，檢察官或有法律上利害關係之人，得提起之。第五百五十一條第二項所定之聲請人死亡者，得以其他有法律上利害關係之人為被告。

> 釋：一、依民法第八條修正條文規定，檢察官於宣告死亡事件，亦得為聲請人，因此，檢察官在撤銷死亡宣告之訴，即可能成為訴訟當事人，爰於本條第一項增列之，以利適用。二、本條第二項不修正。

* 636 撤銷死亡宣告之訴，除準用第五百五十一條第二項之規定外，如受死亡宣告人尚生存或確定死亡之時不當者，亦得提起之。

* 637 第五百五十二條之規定，於以受死亡宣告人尚生存為理由，提起撤銷死亡宣告之訴者，不適用之。

* 638 撤銷死亡宣告之訴有數宗者，法院應合併之，適用第五十六條第一項之規定。

* 639 第五百八十一條、第五百九十四條、第五百九十五條及第六百十三條之規定，於撤銷死亡宣告之訴準用之。

* 640 撤銷死亡宣告或更正死亡之時之判決，不問對於何人均有效力。但判決確定前之善意行為，不受影響。因宣告死亡取得財產者，如因前項判決失其權利，僅於現受利益之限度內，負歸還財產之責。

