* 1 本法稱修正民事訴訟法者，謂中華民國五十七年一月九日修正後，公布施行之民事訴訟法。稱舊法者，謂修正民事訴訟法施行前之民事訴訟法及其他關於民事訴訟之法律。

* 2 除本法別有規定外，修正民事訴訟法於其施行前發生之事項亦適用之。但因舊法所生之效力，不因此而受影響。

* 3 郵務機構送達訴訟文書實施辦法，由司法院會同行政院訂定之。

> 釋：配合民事訴訟法第一百二十四條之修正，將「郵政機關」修正為「郵務機構」。又「司法行政最高機關」，現即為司法院爰將之修正為「司法院」。另訴訟文書之送達，刑事訴訟法、行政訴訟法及訴願法皆有準用民事訴訟法之規定，因此原規定會同「交通行政最高機關」訂定已不合時宜，併將之修正為「行政院」。

* 4 修正民事訴訟法施行前繫屬之事件，其法院依修正民事訴訟法或舊法有管轄權者，為有管轄權。

* 4.1 民事訴訟法簡易訴訟及小額訴訟程序修正施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序依下列之規定：一、地方法院未為終局裁判者，依新法。二、地方法院已為終局裁判者，依舊法。

> 釋：一、明定小額訴訟程序公布施行後，其原已繫屬之此類案件適用新法或舊法之基準日，與簡易訴訟程序相同。二、本條所稱「新法」，係指簡易訴訟程序修正後之法律，所稱「舊法」係指前述訴訟程序修正前之法律。

* 4.2 修正之民事訴訟法第四百四十七條之規定，依本施行法第十二條第二項公告施行後，於修正前已繫屬於第二審之事件，於該審級終結前，仍適用修正前之規定。

> 釋：一、本條新增。二、依修正後民事訴訟法第四百四十七條規定，原則上當事人不得提出新攻擊或防禦方法，影響當事人權益甚鉅，爰增訂於該條修正前已繫屬於第二審之事件，在該審級終結前，仍適用修正前之規定，以保障其權益。

* 4.3 修正之民事訴訟法第四百六十九條之一及第四百七十條之規定，依本施行法第十二條第二項公告施行後，於修正前已經第二審法院判決之事件，仍適用修正前之規定。

> 釋：一、本條新增。二、依修正後民事訴訟法第四百六十九條之一及第四百七十條規定，第三審已修正為嚴格法律審，並採上訴許可制度，影響當事人權益至鉅，爰增訂於該條文修正前，已經第二審法院判決之事件，仍適用修正前之規定，以維護其權益。

* 5 修正民事訴訟法新定期間之訴訟行為，而應於其施行之際為之者，其期間自修正民事訴訟法施行之日起算。但修正民事訴訟法施行前，審判長依舊法裁定之期間已進行者，依其期間。

* 6 修正民事訴訟法施行前，依舊法法定期間已進行者，其期間依舊法之所定。

* 7 修正民事訴訟法施行前訴訟程序中斷、中止、休止，即本法所定當然停止、裁定停止、合意停止。

* 7.1 （刪除）

> 釋：民事訴訟法規定之「推事」，業已全部修正為法官，本條已無規定之必要，爰予刪除。

* 8 修正民事訴訟法施行前所為之判決，依第四百六十六條所定不得上訴之額數，於修正民事訴訟法施行後有增加時，而依增加前之法令許之者，仍得上訴。

* 9 上訴人有律師為訴訟代理人，或依書狀上之記載，可認其明知上訴要件有欠缺者，法院得不行民事訴訟法第四百四十二條第二項及第四百四十四條第一項但書之程序。

* 10 關於民事訴訟法第一百六十二條所稱法院所在地之範圍，由司法院斟酌實際情形訂定之。

> 釋：「司法行政最高機關」，現即為司法院爰將之修正為「司法院」。

* 11 修正民事訴訟法第五百條第三項、第五百五十二條第三項之規定，因於戰事不能於五年內起訴者，不適用之。

* 12 本法自修正民事訴訟法施行之日施行。中華民國九十二年一月十四日修正之民事訴訟法，其施行日期由司法院定之。中華民國九十二年六月六日修正之民事訴訟法，其施行日期由司法院定之。中華民國九十八年六月十二日修正之民事訴訟法，除修正第五百八十三條、第五百八十五條、第五百八十九條、第五百八十九條之一、第五百九十條及增訂第五百九十條之一於施行之日施行外，於九十八年十一月二十三日施行。

> 釋：為明確本法本次修正條文之施行日期，爰增訂第三項規定。

* 13 對於民事訴訟法施行前確定之判決，不得以舊法所不認之再審理由依民事訴訟法提起再審之訴。民事訴訟法施行前確定之裁定，依舊法不許聲請再審者，不得依民事訴訟法聲請再審。

* 14 民事調解法自民事訴訟法施行之日廢止之。

* 15 本法自民事訴訟法施行之日施行。

