* 153 當事人互相表示意思一致者，無論其為明示或默示，契約即為成立。當事人對於必要之點，意思一致，而對於非必要之點，未經表示意思者，推定其契約為成立，關於該非必要之點，當事人意思不一致時，法院應依其事件之性質定之。

* 154 契約之要約人，因要約而受拘束。但要約當時預先聲明不受拘束，或依其情形或事件之性質，可認當事人無受其拘束之意思者，不在此限。貨物標定賣價陳列者，視為要約。但價目表之寄送，不視為要約。

* 155 要約經拒絕者，失其拘束力。

* 156 對話為要約者，非立時承諾，即失其拘束力。

* 157 非對話為要約者，依通常情形可期待承諾之達到時期內，相對人不為承諾時，其要約失其拘束力。

* 158 要約定有承諾期限者，非於其期限內為承諾，失其拘束力。

* 159 承諾之通知，按其傳達方法，通常在相當時期內可達到而遲到，其情形為要約人可得而知者，應向相對人即發遲到之通知。要約人怠於為前項通知者，其承諾視為未遲到。

> 釋：承諾之通知，按其傳達方法，通常在相當時期內可達到而遲到者，要約人須否具備可得而知之主觀要件，始應向相對人即發遲到之通知？原條文尚乏明確規定，為避免疑義並保障要約人之權益，增列要約人可得而知之要件，修正第一項。

* 160 遲到之承諾，除前條情形外，視為新要約。將要約擴張、限制或為其他變更而承諾者，視為拒絕原要約而為新要約。

> 釋：一、第一項增列「除前條情形外」等字，明示本條所指遲到之承諾，專以因相對人之遲誤而遲到之承諾者為限。二、第二項所謂「擴張」、「限制」，亦為「變更」之意，為使文意明晰起見，爰修正為：「．．．．或為其他變更而承諾者．．．．」。

* 161 依習慣或依其事件之性質，承諾無須通知者，在相當時期內，有可認為承諾之事實時，其契約為成立。前項規定，於要約人要約當時預先聲明承諾無須通知者準用之。

* 162 撤回要約之通知，其到達在要約到達之後，而按其傳達方法，通常在相當時期內應先時或同時到達，其情形為相對人可得而知者，相對人應向要約人即發遲到之通知。相對人怠於為前項通知者，其要約撤回之通知，視為未遲到。

> 釋：本條與第一百五十九條之立法體例相同。第一百五十九條已修正，本條第一項亦宜配合修正，爰增列相對人可得而知之主觀要件，以期明確。

* 163 前條之規定，於承諾之撤回準用之。

* 164 以廣告聲明對完成一定行為之人給與報酬者，為懸賞廣告。廣告人對於完成該行為之人，負給付報酬之義務。數人先後分別完成前項行為時，由最先完成該行為之人，取得報酬請求權；數人共同或同時分別完成行為時，由行為人共同取得報酬請求權。前項情形，廣告人善意給付報酬於最先通知之人時，其給付報酬之義務，即為消滅。前三項規定，於不知有廣告而完成廣告所定行為之人，準用之。

> 釋：一、懸賞廣告之性質，有單獨行為與契約之不同立法例。為免理論爭議影響法律之適用，並使本法之體例與規定之內容一致，爰將第一項末段「對於不知有廣告．．．亦同」移列為第四項。並將「亦同」修正為「準用之」，以明示本法採取契約說。二、現行條文第二項規定未臻明確，為免解釋分歧，爰增列本項規定數人先後分別完成前項行為時，或數人共同或同時分別完成行為時之取得報酬請求權，俾利適用。三、現行條文第二項移列為第三項，廣告人善意不知另有最先完成行為人時，應予以保護，免其再負給付報酬之義務。爰於「廣告人」下加列「善意」之限制。

* 164.1 因完成前條之行為而可取得一定之權利者，其權利屬於行為人。但廣告另有聲明者，不在此限。

> 釋：一、本條新增。二、完成一定行為之結果，如可取得一定權利者，例如專利、著作權者，因係行為人個人心血及勞力之結晶，其權利仍屬於行為人。但廣告中如有特別聲明，例如對於行為人有請求其移轉於己之權利，則依其聲明。

* 165 預定報酬之廣告，如於行為完成前撤回時，除廣告人證明行為人不能完成其行為外，對於行為人因該廣告善意所受之損害，應負賠償之責。但以不超過預定報酬額為限。廣告定有完成行為之期間者，推定廣告人拋棄其撤回權。

> 釋：一、懸賞廣告係對不特定人為要約，在行為人完成行為前，依第一百五十四條第一項但書規定，並無拘束力。故應許廣告人任意撤回之，爰將「撤銷」二字修正為「撤回」。二、在外國立法例設有推定廣告人拋棄其撤回權之規定，俾對行為人有適度之保護，兼符廣告人之意思。原法未設類似規定，似嫌未週，爰增設第二項

* 165.1 以廣告聲明對完成一定行為，於一定期間內為通知，而經評定為優等之人給與報酬者，為優等懸賞廣告。廣告人於評定完成時，負給付報酬之義務。

> 釋：一、本條新增。二、有關獎勵發明或徵求著作、製造品或為運動競賽，僅對於入選之作品或成果給付報酬之懸賞廣告，其性質雖屬懸賞廣告之一種，惟與本法第一百六十四條所定者不同，現行法亦無明文，適用上易滋疑義。

* 165.2 前條優等之評定，由廣告中指定之人為之。廣告中未指定者，由廣告人決定方法評定之。依前項規定所為之評定，對於廣告人及應徵人有拘束力。

> 釋：一、本條新增。二、優等懸賞廣告，因優等之評定而發生效力。由廣告中已指定之人評定之。倘廣告中未指定者，則由廣告人決定其評定之方法而評定之。或於廣告聲明外另指定評定之人，或自任評定人，其方式不一，由廣告人自行決定之，爰增訂第一項。三、評定乃主觀價值之比較，故依第一項規定所為評定之結果，廣告人及應徵人均應受其拘束。不得以評定不公，而訴請法院裁判，以代評定，爰增訂第二項。

* 165.3 被評定為優等之人有數人同等時，除廣告另有聲明外，共同取得報酬請求權。

> 釋：一、本條新增。二、經評定之結果，優等者有數人同等時，為示公平，應由數人共同取得報酬請求權。但廣告另有聲明者，依契約自由原則，從其聲明。

* 165.4 第一百六十四條之一之規定，於優等懸賞廣告準用之。

> 釋：一、本條新增。二、優等懸賞廣告與通常懸賞廣告性質上固有不同，惟對應徵人之保障應無二致，始為允當。爰增訂本條準用規定。

* 166 契約當事人約定其契約須用一定方式者，在該方式未完成前，推定其契約不成立。

* 166.1 契約以負擔不動產物權之移轉、設定或變更之義務為標的者，應由公證人作成公證書。未依前項規定公證之契約，如當事人已合意為不動產物權之移轉、設定或變更而完成登記者，仍為有效。

> 釋：一、本條新增。二、訂立契約約定負擔移轉、設定或變更不動產物權之義務者，不宜輕率，應由公證人作成公證書，以杜事後之爭議，而達成保障私權及預防訴訟之目的，增訂第一項。三、當事人間合意訂立之債權契約，雖未經公證，若當事人間已有變動物權之合意，並已向地政機關完成變動之登記者，則已生效力，自不宜因其債權契約未具第一項之公證要件，而否認其效力。

* 167 代理權係以法律行為授與者，其授與應向代理人或向代理人對之為代理行為之第三人，以意思表示為之。

* 168 代理人有數人者，其代理行為應共同為之。但法律另有規定或本人另有意思表示者，不在此限。

* 169 由自己之行為表示以代理權授與他人，或知他人表示為其代理人而不為反對之表示者，對於第三人應負授權人之責任。但第三人明知其無代理權或可得而知者，不在此限。

* 170 無代理權人以代理人之名義所為之法律行為，非經本人承認，對於本人不生效力。前項情形，法律行為之相對人，得定相當期限，催告本人確答是否承認，如本人逾期未為確答者，視為拒絕承認。

* 171 無代理權人所為之法律行為，其相對人於本人未承認前，得撤回之。但為法律行為時，明知其無代理權者，不在此限。

* 172 未受委任，並無義務，而為他人管理事務者，其管理應依本人明示或可得推知之意思，以有利於本人之方法為之。

* 173 管理人開始管理時，以能通知為限，應即通知本人，如無急迫之情事，應俟本人之指示。第五百四十條至第五百四十二條關於委任之規定，於無因管理準用之。

* 174 管理人違反本人明示或可得推知之意思，而為事務之管理者，對於因其管理所生之損害，雖無過失，亦應負賠償之責。前項之規定，如其管理係為本人盡公益上之義務，或為其履行法定扶養義務，或本人之意思違反公共秩序善良風俗者，不適用之。

> 釋：為維護社會公益及鼓勵履行法律上之義務，使熱心公益及道義者，可無所顧慮。對於管理行為雖違反本人之意思，而本人之意思係違反公共秩序善良風俗者，例如對自殺者之救助、對放火者之滅火，此種管理行為亦不應令管理人負管理無過失之損害賠償責任，爰修正第二項。

* 175 管理人為免除本人之生命、身體或財產上之急迫危險，而為事務之管理者，對於因其管理所生之損害，除有惡意或重大過失者外，不負賠償之責。

* 176 管理事務，利於本人，並不違反本人明示或可得推知之意思者，管理人為本人支出必要或有益之費用，或負擔債務，或受損害時，得請求本人償還其費用及自支出時起之利息，或清償其所負擔之債務，或賠償其損害。第一百七十四條第二項規定之情形，管理人管理事務，雖違反本人之意思，仍有前項之請求權。

* 177 管理事務不合於前條之規定時，本人仍得享有因管理所得之利益，而本人所負前條第一項對於管理人之義務，以其所得之利益為限。前項規定，於管理人明知為他人之事務，而為自己之利益管理之者，準用之。

> 釋：因誤信的管理，或幻想的管理而為管理，均不適用無因管理。另，本人依侵權行為或不當得利之規定請求損害賠償或返還利益，請求之範圍不及於管理人因管理行為所獲致之利益。為使不法之管理準用適法無因管理之規定，使不法管理所生之利益仍歸諸本人享有，以除去經濟上之誘因而減少不法管理之發生，爰增訂第二項。

* 178 管理事務經本人承認者，除當事人有特別意思表示外，溯及管理事務開始時，適用關於委任之規定。

> 釋：管理事務經本人承認者，適用關於委任之規定，惟究自管理事務開始抑自承認時始適用關於委任之規定，法無明文，在實用上易滋疑義，爰予明確規定。

* 179 無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益；雖有法律上之原因，而其後已不存在者亦同。

* 180 給付，有左列情形之一者，不得請求返還：一、給付係履行道德上之義務者。二、債務人於未到期之債務因清償而為給付者。三、因清償債務而為給付，於給付時明知無給付之義務者。四、因不法之原因而為給付者。但不法之原因僅於受領人一方存在時，不在此限。

* 181 不當得利之受領人，除返還其所受之利益外，如本於該利益更有所取得者，並應返還。但依其利益之性質或其他情形不能返還者，應償還其價額。

* 182 不當得利之受領人，不知無法律上之原因，而其所受之利益已不存在者，免負返還或償還價額之責任。受領人於受領時，知無法律上之原因或其後知之者，應將受領時所得之利益，或知無法律上之原因時所現存之利益，附加利息，一併償還；如有損害，並應賠償。

* 183 不當得利之受領人，以其所受者，無償讓與第三人，而受領人因此免返還義務者，第三人於其所免返還義務之限度內，負返還責任。

* 184 因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同。違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任。但能證明其行為無過失者，不在此限。

> 釋：原條文第二項究為舉證責任，抑為獨立之侵權行為類型？尚有爭議，為明確計，爰將其修正為獨立之侵權行為類型，凡違反保護他人之法律，致生損害於他人者，即應負賠償責任。惟為避免對行為人課以過重之責任，增訂但書規定，俾資平衡。

* 185 數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任；不能知其中孰為加害人者亦同。造意人及幫助人，視為共同行為人。

* 186 公務員因故意違背對於第三人應執行之職務，致第三人受損害者，負賠償責任。其因過失者，以被害人不能依他項方法受賠償時為限，負其責任。前項情形，如被害人得依法律上之救濟方法，除去其損害，而因故意或過失不為之者，公務員不負賠償責任。

> 釋：原條文第一項規定以第三人之「權利」受損害者，公務員始負賠償責任。範圍太過狹窄，無法周延保障第三人利益。為擴大保障範圍，且為配合第一百八十四條第二項之修正，刪除「之權利」等字，使保護客體及於「利益」。

* 187 無行為能力人或限制行為能力人，不法侵害他人權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定代理人連帶負損害賠償責任。行為時無識別能力者，由法定代理人負損害賠償責任。前項情形，法定代理人如其監督並未疏懈，或縱加以相當之監督，而仍不免發生損害者，不負賠償責任。如不能依前二項規定受損害賠償時，法院因被害人之聲請，得斟酌行為人及其法定代理人與被害人之經濟狀況，令行為人或其法定代理人為全部或一部之損害賠償。前項規定，於其他之人，在無意識或精神錯亂中所為之行為致第三人受損害時，準用之。

> 釋：無行為能力人或限制行為能力人之經濟狀況，少有能力足以賠償被害人之損害。若不及其法定代理人，實難達到本條立法之目的。為期更周延保障被害人之權利，爰修正第三項增列「法定代理人」，使其經濟狀況亦為法院得斟酌並令負損害賠償之對象。

* 188 受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。但選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害者，僱用人不負賠償責任。如被害人依前項但書之規定，不能受損害賠償時，法院因其聲請，得斟酌僱用人與被害人之經濟狀況，令僱用人為全部或一部之損害賠償。僱用人賠償損害時，對於為侵權行為之受僱人，有求償權。

* 189 承攬人因執行承攬事項，不法侵害他人之權利者，定作人不負損害賠償責任。但定作人於定作或指示有過失者，不在此限。

* 190 動物加損害於他人者，由其占有人負損害賠償責任。但依動物之種類及性質已為相當注意之管束，或縱為相當注意之管束而仍不免發生損害者，不在此限。動物係由第三人或他動物之挑動，致加損害於他人者，其占有人對於該第三人或該他動物之占有人，有求償權。

* 191 土地上之建築物或其他工作物所致他人權利之損害，由工作物之所有人負賠償責任。但其對於設置或保管並無欠缺，或損害非因設置或保管有欠缺，或於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限。前項損害之發生，如別有應負責任之人時，賠償損害之所有人，對於該應負責者，有求償權。

> 釋：土地上之建築物或其他工作物使他人權利遭受損害時，應推定其所有人就設置或保管有欠缺，被害人請求損害賠償時，無須負舉證責任，方能獲得週密之保護，但所有人能證明對其無欠缺，或於防止損害之發生，已盡相當之注意，或損害非因設罝或保管有欠缺所致者，仍得免負賠償責任，方為平允，爰修正第一項。

* 191.1 商品製造人因其商品之通常使用或消費所致他人之損害，負賠償責任。但其對於商品之生產、製造或加工、設計並無欠缺或其損害非因該項欠缺所致或於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限。前項所稱商品製造人，謂商品之生產、製造、加工業者。其在商品上附加標章或其他文字、符號，足以表彰係其自己所生產、製造、加工者，視為商品製造人。商品之生產、製造或加工、設計，與其說明書或廣告內容不符者，視為有欠缺。商品輸入業者，應與商品製造人負同一之責任。

> 釋：一、本條新增。二、商品製造人之責任，宜採侵權行為說。對其商品所生之損害，應負賠償責任，以保護消費者之利益。欲免除其責任須證明對商品之生產、製造（包括設計）、加工，並無欠缺或其損害非因該項欠缺所致或防止損害之發生，已盡相當之注意。商品之經過品質管制或已送政府機關檢驗合格，不能謂為已盡防止損害發生之注意，不得以此免責。商品製造人於此係負中間責任。增訂第一項。三、不論何人，在該商品上標示足以表彰係其自己所生產、製造、加工者，亦視為該商品之製造人，使負與商品製造人同一之責任，爰增訂第二項。四、商品之品質、功能，與其說明書或廣告之內容不符，使該商品之購買或消費者誤信而為使用、消費，致生損害，即應視為商品之生產、製造或加工有欠缺，爰增訂第三項。五、商品如係國外所輸入者，因轉賣、運銷等原因使該商品之製造人難於追查，應使該商品之輸入業者，對該商品之瑕疵，負與製造人同一責任，爰增訂第四項。

* 191.2 汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限。

> 釋：一、本條新增。二、近代交通發達，而因動力車輛肇事致損害人之身體或財產者，日見增多，爰參考他國立法例並斟酌我國國情增訂本條，規定汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。惟如駕駛人於防止損害之發生，已盡相當之注意，不在此限，以期緩和駕駛人之責任。

* 191.3 經營一定事業或從事其他工作或活動之人，其工作或活動之性質或其使用之工具或方法有生損害於他人之危險者，對他人之損害應負賠償責任。但損害非由於其工作或活動或其使用之工具或方法所致，或於防止損害之發生已盡相當之注意者，不在此限。

> 釋：一、本條新增。二、為使被害人獲得周密之保護，請求賠償時，被害人只須證明加害人之工作或活動之性質或其使用之工具或方法，有生損害於他人之危險性，而在其工作或活動中受損害即可，不須證明其間有因果關係。但加害人能證明損害非由於其工作或活動或其使用之工具或方法所致，或於防止損害之發生已盡相當之注意者，則免負賠償責任，以期平允，爰增訂本條。

* 192 不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任。第一百九十三條第二項之規定，於前項損害賠償適用之。

> 釋：一、不法侵害他人致死者，被害人生前之支出醫療及增加生活上需要之費用，固可本於無因管理或其他法律關係，請求被害人之繼承人或其遺產管理人償還。但此項損害，原應由加害人負最後賠償責任，為免除輾轉求償之繁瑣，基於加害人對於支出殯葬費之人直接負損害賠償責任之同一立法理由，使此等支出醫療等費之人，得逕向加害人請求損害賠償，爰修正第一項。二、按扶養費之支付，具有組織之性質，如許為定期金之支付，較合當事人之目的，爰增訂第三項。

* 193 不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。前項損害賠償，法院得因當事人之聲請，定為支付定期金。但須命加害人提出擔保。

* 194 不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。

* 195 不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分。前項請求權，不得讓與或繼承。但以金額賠償之請求權已依契約承諾，或已起訴者，不在此限。前二項規定，於不法侵害他人基於父、母、子、女或配偶關係之身分法益而情節重大者，準用之。

> 釋：一、第一項係為配合第十八條而設，原條文採列舉主義，惟人格權為抽象法律概念，不宜限制過嚴，否則受害者將無法獲得非財產上之損害賠償，爰擴張其範圍，及於信用、隱私、貞操等之侵害，並增訂「不法侵害其他人格法益而情節重大」等文字，俾免掛漏並杜浮濫。二、對於身分法益被侵害，付之闕如，有欠周延，宜予增訂。鑑於父母或配偶與本人之關係最為親密，基於此種親密關係所生之身分法益被侵害時，其所受精神上之痛苦最深，爰增訂第三項準用規定。

* 196 不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。

> 釋：物因毀損所減少之價額，有時難於估計，且被毀損者有回復原狀之可能時，被害人有時較願請求回復原狀。為使被害人獲得周密之保護，不宜剝奪被害人請求回復原狀之權利。爰以修正，賦予被害人選擇之自由，使被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，亦不排除其選擇請求回復原狀。

* 197 因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起，二年間不行使而消滅；自有侵權行為時起，逾十年者亦同。損害賠償之義務人，因侵權行為受利益，致被害人受損害者，於前項時效完成後，仍應依關於不當得利之規定，返還其所受之利益於被害人。

* 198 因侵權行為對於被害人取得債權者，被害人對該債權之廢止請求權，雖因時效而消滅，仍得拒絕履行。

* 199 債權人基於債之關係，得向債務人請求給付。給付，不以有財產價格者為限。不作為亦得給付。

* 200 給付物僅以種類指示者，依法律行為之性質或當事人之意思不能定其品質時，債務人應給以中等品質之物。前項情形，債務人交付其物之必要行為完結後，或經債權人之同意指定其應交付之物時，其物即為特定給付物。

* 201 以特種通用貨幣之給付為債之標的者，如其貨幣至給付期失通用效力時，應給以他種通用貨幣。

* 202 以外國通用貨幣定給付額者，債務人得按給付時、給付地之市價，以中華民國通用貨幣給付之。但訂明應以外國通用貨幣為給付者，不在此限。

* 203 應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五。

* 204 約定利率逾週年百分之十二者，經一年後，債務人得隨時清償原本。但須於一個月前預告債權人。前項清償之權利，不得以契約除去或限制之。

* 205 約定利率，超過週年百分之二十者，債權人對於超過部分之利息，無請求權。

* 206 債權人除前條限定之利息外，不得以折扣或其他方法，巧取利益。

* 207 利息不得滾入原本再生利息。但當事人以書面約定，利息遲付逾一年後，經催告而不償還時，債權人得將遲付之利息滾入原本者，依其約定。前項規定，如商業上另有習慣者，不適用之。

* 208 於數宗給付中得選定其一者，其選擇權屬於債務人。但法律另有規定或契約另有訂定者，不在此限。

* 209 債權人或債務人有選擇權者，應向他方當事人以意思表示為之。由第三人為選擇者，應向債權人及債務人以意思表示為之。

* 210 選擇權定有行使期間者，如於該期間內不行使時，其選擇權移屬於他方當事人。選擇權未定有行使期間者，債權至清償期時，無選擇權之當事人，得定相當期限催告他方當事人行使其選擇權，如他方當事人不於所定期限內行使選擇權者，其選擇權移屬於為催告之當事人。由第三人為選擇者，如第三人不能或不欲選擇時，選擇權屬於債務人。

* 211 數宗給付中，有自始不能或嗣後不能給付者，債之關係僅存在於餘存之給付。但其不能之事由，應由無選擇權之當事人負責者，不在此限。

* 212 選擇之效力，溯及於債之發生時。

* 213 負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀。因回復原狀而應給付金錢者，自損害發生時起，加給利息。第一項情形，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀。

> 釋：民法損害賠償之方法，以回復原狀為原則，金錢賠償為例外。然回復原狀，若必由債務人為之，對被害人有時可能緩不濟急，或不能符合被害人之意願。為期合乎實際需要，並使被害人獲得更周密之保障，爰增設第三項，使被害人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀。

* 214 應回復原狀者，如經債權人定相當期限催告後，逾期不為回復時，債權人得請求以金錢賠償其損害。

* 215 不能回復原狀或回復顯有重大困難者，應以金錢賠償其損害。

* 216 損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限。依通常情形，或依已定之計劃、設備或其他特別情事，可得預期之利益，視為所失利益。

* 216.1 基於同一原因事實受有損害並受有利益者，其請求之賠償金額，應扣除所受之利益。

> 釋：一、本條新增。二、被害人基於同一原因事實受有損害並受有利益時，即應由損害額中扣除利益額，以其餘額為請求之賠償額，此項損益相抵之原則，早經我國最高法院肯認，且民法中亦不乏寓有此原則之規定，惟尚無專條規定，爰增訂本條，俾利適用。

* 217 損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之。重大之損害原因，為債務人所不及知，而被害人不預促其注意或怠於避免或減少損害者，為與有過失。前二項之規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之。

> 釋：按學者通說及實務上之見解（最高法院６８２１民庭會議決議參考），均認為民法第二百二十四條於過失相抵之情形，被害人應有其類推適用。即第一項及第二項關於被害人之代理人或使用人之過失，應視同被害人之過失，方得其平，爰增訂第三項。

* 218 損害非因故意或重大過失所致者，如其賠償致賠償義務人之生計有重大影響時，法院得減輕其賠償金額。

* 218.1 關於物或權利之喪失或損害，負賠償責任之人，得向損害賠償請求權人，請求讓與基於其物之所有權或基於其權利對於第三人之請求權。第二百六十四條之規定，於前項情形準用之。

> 釋：一、本條新增。二、按第二百二十八條應規定於本章第二節「債之標的」內損害賠償部分，始合本條立法之旨趣，爰移為本法第一項。三、第二百二十八條原採德國立法例，其讓與請求權，應解為與損害賠償義務有對價關係。現今學者通說皆認其間可類推適用關於同時履行抗辯之規定，以明文規定準用，可免除適用上之疑義，爰增訂第二項。

* 219 （刪除）

> 釋：關於誠實信用原則，已於第一百四十八條第二項增訂規定，本條刪除。

* 220 債務人就其故意或過失之行為，應負責任。過失之責任，依事件之特性而有輕重，如其事件非予債務人以利益者，應從輕酌定。

* 221 債務人為無行為能力人或限制行為能力人者，其責任依第一百八十七條之規定定之。

* 222 故意或重大過失之責任，不得預先免除。

* 223 應與處理自己事務為同一注意者，如有重大過失，仍應負責。

* 224 債務人之代理人或使用人，關於債之履行有故意或過失時，債務人應與自己之故意或過失負同一責任。但當事人另有訂定者，不在此限。

* 225 因不可歸責於債務人之事由，致給付不能者，債務人免給付義務。債務人因前項給付不能之事由，對第三人有損害賠償請求權者，債權人得向債務人請求讓與其損害賠償請求權，或交付其所受領之賠償物。

* 226 因可歸責於債務人之事由，致給付不能者，債權人得請求賠償損害。前項情形，給付一部不能者，若其他部分之履行，於債權人無利益時，債權人得拒絕該部之給付，請求全部不履行之損害賠償。

* 227 因可歸責於債務人之事由，致為不完全給付者，債權人得依關於給付遲延或給付不能之規定行使其權利。因不完全給付而生前項以外之損害者，債權人並得請求賠償。

> 釋：一、原條文中「不為給付」之涵義，學者間爭論紛紜，有主張屬於給付遲延範圍者；有主張係「給付拒絕」者，為免滋生爭議，爰予刪除。另，原條文之「不為完全之給付」即屬關於不完全給付之規定。按不完全給付，有瑕疵給付及加害給付兩種，為期明確，爰修正本條為不完全給付。二、不完全給付如為加害給付，雖可依侵權行為之規定請求損害賠償，但被害人應就加害人之過失行為負舉證責任，保護尚嫌不周，且學者間亦有持不同之見解，為使被害人之權益受更周全之保障，並杜疑義，爰於本條增訂第二項。

* 227.1 債務人因債務不履行，致債權人之人格權受侵害者，準用第一百九十二條至第一百九十五條及第一百九十七條之規定，負損害賠償責任。

> 釋：一、本條新增。二、債權人因債務不履行致財產權受侵害者，固得依規定求償。如同時侵害債權人之人格權致受非財產上之損害者，僅得依據侵權行為之規定求償。同一事件所發生之損害分別適用不同之規定，理論上尚有未妥，且因侵權行為之要件較之債務不履行規定嚴苛，如故意、過失等要件舉證困難，對債權人之保護亦嫌未周。為免法律割裂適用，並充分保障債權人之權益，爰增訂本條。

* 227.2 契約成立後，情事變更，非當時所得預料，而依其原有效果顯失公平者，當事人得聲請法院增、減其給付或變更其他原有之效果。前項規定，於非因契約所發生之債，準用之。

> 釋：一、本條新增。二、情事變更原則為私法上之一大原則，本法除有個別具體之規定，尚乏一般性之原則，適用上易生困擾。實務上雖依民事訴訟法第三百九十七條，為增、減給付或變更原有效果之判決。但不如明定具體條文為宜，增訂第一項規定，俾利適用。三、情事變更原則非因契約所發生之債，例如無因管理，不當得利等，亦宜準用，爰增訂第二項。

* 228 （刪除）

> 釋：本條移列為條文第二百十八條之一第一項。

* 229 給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。前項催告定有期限者，債務人自期限屆滿時起負遲延責任。

> 釋：原條文第二項規定經債權人起訴者，與催告有同一之效力。但起訴應自提出訴狀於法院或訴狀送達於債務人時發生效力，學者間見解不一，爰明定起訴以訴狀送達時，始與催告有同一之效力。又該項僅列舉起訴或依督促程序送達支付命令兩種，其他如依民事訴訟法或其他特別法規定所為調解之聲請、提付仲裁等，均未規定在內，尚欠周延，爰予修正增列「其他相類之行為」之概括規定，以免掛漏。

* 230 因不可歸責於債務人之事由，致未為給付者，債務人不負遲延責任。

* 231 債務人遲延者，債權人得請求其賠償因遲延而生之損害。前項債務人，在遲延中，對於因不可抗力而生之損害，亦應負責。但債務人證明縱不遲延給付，而仍不免發生損害者，不在此限。

* 232 遲延後之給付，於債權人無利益者，債權人得拒絕其給付，並得請求賠償因不履行而生之損害。

* 233 遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。對於利息，無須支付遲延利息。前二項情形，債權人證明有其他損害者，並得請求賠償。

* 234 債權人對於已提出之給付，拒絕受領或不能受領者，自提出時起，負遲延責任。

* 235 債務人非依債務本旨實行提出給付者，不生提出之效力。但債權人預示拒絕受領之意思，或給付兼需債權人之行為者，債務人得以準備給付之事情，通知債權人，以代提出。

* 236 給付無確定期限，或債務人於清償期前得為給付者，債權人就一時不能受領之情事，不負遲延責任。但其提出給付，由於債權人之催告，或債務人已於相當期間前預告債權人者，不在此限。

* 237 在債權人遲延中，債務人僅就故意或重大過失，負其責任。

* 238 在債權人遲延中，債務人無須支付利息。

* 239 債務人應返還由標的物所生之孳息或償還其價金者，在債權人遲延中，以已收取之孳息為限，負返還責任。

* 240 債權人遲延者，債務人得請求其賠償提出及保管給付物之必要費用。

* 241 有交付不動產義務之債務人，於債權人遲延後，得拋棄其占有。前項拋棄，應預先通知債權人。但不能通知者，不在此限。

* 242 債務人怠於行使其權利時，債權人因保全債權，得以自己之名義，行使其權利。但專屬於債務人本身者，不在此限。

* 243 前條債權人之權利，非於債務人負遲延責任時，不得行使。但專為保存債務人權利之行為，不在此限。

* 244 債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法院撤銷之。債務人所為之有償行為，於行為時明知有損害於債權人之權利者，以受益人於受益時亦知其情事者為限，債權人得聲請法院撤銷之。債務人之行為非以財產為標的，或僅有害於以給付特定物為標的之債權者，不適用前二項之規定。債權人依第一項或第二項之規定聲請法院撤銷時，得並聲請命受益人或轉得人回復原狀。但轉得人於轉得時不知有撤銷原因者，不在此限。

> 釋：一、撤銷權以保障全體債權人之利益為目的，非為確保特定債權而設。爰於第三項增訂不得僅為保全特定債權而行使撤銷權。二、對債權人行使撤銷權，除聲請法院撤銷詐害行為外，如有必要，並得聲請命受益人返還財產權及其他財產狀態之復舊，及轉得人可否聲請回復原狀，現行條文並無規定。為維護交易安全並兼顧善意轉得人之利益，爰增訂第四項。

* 245 前條撤銷權，自債權人知有撤銷原因時起，一年間不行使，或自行為時起，經過十年而消滅。

* 245.1 契約未成立時，當事人為準備或商議訂立契約而有左列情形之一者，對於非因過失而信契約能成立致受損害之他方當事人，負賠償責任：一、就訂約有重要關係之事項，對他方之詢問，惡意隱匿或為不實之說明者。二、知悉或持有他方之秘密，經他方明示應予保密，而因故意或重大過失洩漏之者。三、其他顯然違反誠實及信用方法者。前項損害賠償請求權，因二年間不行使而消滅。

> 釋：一、當事人為訂立契約而進行準備或商議，即已建立特殊信賴關係，如一方未誠實提供資訊、嚴重違反保密義務或違反進行締約時應遵守之誠信原則，致他方受損害，既非侵權行為，亦非債務不履行之範疇，原法對此未設有賠償責任之規定，有失周延，爰增訂第一項。二、為早日確定權利之狀態，而維持社會之秩序，明定「前項損害賠償請求權，因二年間不行使而消滅」。

* 246 以不能之給付為契約標的者，其契約為無效。但其不能情形可以除去，而當事人訂約時並預期於不能之情形除去後為給付者，其契約仍為有效。附停止條件或始期之契約，於條件成就或期限屆至前，不能之情形已除去者，其契約為有效。

* 247 契約因以不能之給付為標的而無效者，當事人於訂約時知其不能或可得而知者，對於非因過失而信契約為有效致受損害之他方當事人，負賠償責任。給付一部不能，而契約就其他部分仍為有效者，或依選擇而定之數宗給付中有一宗給付不能者，準用前項之規定。前二項損害賠償請求權，因二年間不行使而消滅。

> 釋：本條之損害賠償請求權，原無特別規定，本應適用第一百二十五條十五年之時效規定。惟時效期間過長，使權利狀態久懸不決，有礙社會秩序。又有關時效規定，本條與第二百四十五條之一第二項有相同之立法理由，爰增訂第三項短期時效期間之規定。

* 247.1 依照當事人一方預定用於同類契約之條款而訂定之契約，為左列各款之約定，按其情形顯失公平者，該部分約定無效：一、免除或減輕預定契約條款之當事人之責任者。二、加重他方當事人之責任者。三、使他方當事人拋棄權利或限制其行使權利者。四、其他於他方當事人有重大不利益者。

> 釋：一、本條新增。二、為使社會大眾普遍知法、守法起見，宜於本法中列原則性規定，明定附合契約之意義，並為防止此類契約自由之濫用及維護交易之公平，列舉四款有關他方當事人利害之約定，如按其情形顯失公平者，明定該部分之約定為無效。

* 248 訂約當事人之一方，由他方受有訂金時，推定其契約成立。

> 釋：原條文末句規定其契約「視為「成立，則不問當事人交付定金之目的為何，既收定金，即認契約為成立，忽視當事人之真意，爰改為「推定」，倘有反證，許為相反之主張，俾能符合訂約者之原意。

* 249 定金，除當事人另有訂定外，適用左列之規定：一、契約履行時，定金應返還或作為給付之一部。二、契約因可歸責於付定金當事人之事由，致不能履行時，定金不得請求返還。三、契約因可歸責於受定金當事人之事由，致不能履行時，該當事人應加倍返還其所受之定金。四、契約因不可歸責於雙方當事人之事由，致不能履行時，定金應返還之。

* 250 當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金。違約金，除當事人另有訂定外，視為因不履行而生損害之賠償總額。其約定如債務人不於適當時期或不依適當方法履行債務時，即須支付違約金者，債權人除得請求履行債務外，違約金視為因不於適當時期或不依適當方法履行債務所生損害之賠償總額。

> 釋：一、第一項「不履行債務」，包括給付不能、給付遲延及不完全給付。為統一用語，爰將之修正為「於債務不履行」。二、第二項但書規定之違約金指懲罰性違約金，或損害賠償額之預定？眾說紛紜，法理上有欠周延。為避免疑義並期明確，爰將「但」字修正為「其」字，並將其明白規定。至於給付遲延後，因可歸責於債務人之事由致給付不能或遲延後之給付於債權人無利益者，債權人得請求不履行之損害賠償，此乃當然之效果，毋庸訂定，爰予刪除。

* 251 債務已為一部履行者，法院得比照債權人因一部履行所受之利益，減少違約金。

* 252 約定之違約金額過高者，法院得減至相當之數額。

* 253 前三條之規定，於約定違約時應為金錢以外之給付者準用之。

* 254 契約當事人之一方遲延給付者，他方當事人得定相當期限催告其履行，如於期限內不履行時，得解除其契約。

* 255 依契約之性質或當事人之意思表示，非於一定時期為給付不能達其契約之目的，而契約當事人之一方不按照時期給付者，他方當事人得不為前條之催告，解除其契約。

* 256 債權人於有第二百二十六條之情形時，得解除其契約。

* 257 解除權之行使，未定有期間者，他方當事人得定相當期限，催告解除權人於期限內確答是否解除；如逾期未受解除之通知，解除權即消滅。

* 258 解除權之行使，應向他方當事人以意思表示為之。契約當事人之一方有數人者，前項意思表示，應由其全體或向其全體為之。解除契約之意思表示，不得撤銷。

* 259 契約解除時，當事人雙方回復原狀之義務，除法律另有規定或契約另有訂定外，依左列之規定：一、由他方所受領之給付物，應返還之。二、受領之給付為金錢者，應附加自受領時起之利息償還之。三、受領之給付為勞務或為物之使用者，應照受領時之價額，以金錢償還之。四、受領之給付物生有孳息者，應返還之。五、就返還之物，已支出必要或有益之費用，得於他方受返還時所得利益之限度內，請求其返還。六、應返還之物有毀損、滅失或因其他事由，致不能返還者，應償還其價額。

* 260 解除權之行使，不妨礙損害賠償之請求。

* 261 當事人因契約解除而生之相互義務，準用第二百六十四條至第二百六十七條之規定。

* 262 有解除權人，因可歸責於自己之事由，致其所受領之給付物有毀損、滅失或其他情形不能返還者，解除權消滅；因加工或改造，將所受領之給付物變其種類者亦同。

* 263 第二百五十八條及第二百六十條之規定，於當事人依法律之規定終止契約者準用之。

* 264 因契約互負債務者，於他方當事人未為對待給付前，得拒絕自己之給付。但自己有先為給付之義務者，不在此限。他方當事人已為部分之給付時，依其情形，如拒絕自己之給付有違背誠實及信用方法者，不得拒絕自己之給付。

* 265 當事人之一方，應向他方先為給付者，如他方之財產，於訂約後顯形減少，有難為對待給付之虞時，如他方未為對待給付或提出擔保前，得拒絕自己之給付。

* 266 因不可歸責於雙方當事人之事由，致一方之給付全部不能者，他方免為對待給付之義務；如僅一部不能者，應按其比例減少對待給付。前項情形，已為全部或一部之對待給付者，得依關於不當得利之規定，請求返還。

* 267 當事人之一方因可歸責於他方之事由，致不能給付者，得請求對待給付。但其因免給付義務所得之利益或應得之利益，均應由其所得請求之對待給付中扣除之。

* 268 契約當事人之一方，約定由第三人對於他方為給付者，於第三人不為給付時，應負損害賠償責任。

* 269 以契約訂定向第三人為給付者，要約人得請求債務人向第三人為給付，其第三人對於債務人，亦有直接請求給付之權。第三人對於前項契約，未表示享受其利益之意思前，當事人得變更其契約或撤銷之。第三人對於當事人之一方表示不欲享受其契約之利益者，視為自始未取得其權利。

* 270 前條債務人，得以由契約所生之一切抗辯，對抗受益之第三人。

* 271 數人負同一債務或有同一債權，而其給付可分者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應各平均分擔或分受之；其給付本不可分而變為可分者亦同。

* 272 數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務。無前項之明示時，連帶債務之成立，以法律有規定者為限。

* 273 連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。

* 274 因連帶債務人中之一人為清償、代物清償、提存、抵銷或混同而債務消滅者，他債務人亦同免其責任。

* 275 連帶債務人中之一人受確定判決，而其判決非基於該債務人之個人關係者，為他債務人之利益，亦生效力。

* 276 債權人向連帶債務人中之一人免除債務，而無消滅全部債務之意思表示者，除該債務人應分擔之部分外，他債務人仍不免其責任。前項規定，於連帶債務人中之一人消滅時效已完成者準用之。

* 277 連帶債務人中之一人，對於債權人有債權者，他債務人以該債務人應分擔之部分為限，得主張抵銷。

* 278 債權人對於連帶債務人中之一人有遲延時，為他債務人之利益，亦生效力。

* 279 就連帶債務人中之一人所生之事項，除前五條規定或契約另有訂定者外，其利益或不利益，對他債務人不生效力。

* 280 連帶債務人相互間，除法律另有規定或契約另有訂定外，應平均分擔義務。但因債務人中之一人應單獨負責之事由所致之損害及支付之費用，由該債務人負擔。

* 281 連帶債務人中之一人，因清償、代物清償、提存、抵銷或混同致他債務人同免責任者，得向他債務人請求償還各自分擔之部分，並自免責時起之利息。前項情形，求償權人於求償範圍內，承受債權人之權利。但不得有害於債權人之利益。

> 釋：第一項「其他行為」是否包括「混同」？文義不明。為免紛爭，應明定與第二百七十四條規定之範圍一致，爰將「或其他行為」修正為「代物清償、提存、抵銷或混同」。

* 282 連帶債務人中之一人，不能償還其分擔額者，其不能償還之部分，由求償權人與他債務人按照比例分擔之。但其不能償還，係由求償權人之過失所致者，不得對於他債務人請求其分擔。前項情形，他債務人中之一人應分擔之部分已免責者，仍應依前項比例分擔之規定，負其責任。

* 283 數人依法律或法律行為，有同一債權，而各得向債務人為全部給付之請求者，為連帶債權。

* 284 連帶債權之債務人，得向債權人中之一人，為全部之給付。

* 285 連帶債權人中之一人為給付之請求者，為他債權人之利益，亦生效力。

* 286 因連帶債權人中之一人，已受領清償、代物清償，或經提存、抵銷、混同而債權消滅者，他債權人之權利，亦同消滅。

* 287 連帶債權人中之一人，受有利益之確定判決者，為他債權人之利益，亦生效力。連帶債權人中之一人，受不利益之確定判決者，如其判決非基於該債權人之個人關係時，對於他債權人，亦生效力。

* 288 連帶債權人中之一人，向債務人免除債務者，除該債權人應享有之部分外，他債權人之權利，仍不消滅。前項規定，於連帶債權人中之一人消滅時效已完成者準用之。

* 289 連帶債權人中之一人有遲延者，他債權人亦負其責任。

* 290 就連帶債權人中之一人所生之事項，除前五條規定或契約另有訂定者外，其利益或不利益，對他債權人不生效力。

* 291 連帶債權人相互間，除法律另有規定或契約另有訂定外，應平均分受其利益。

* 292 數人負同一債務，而其給付不可分者，準用關於連帶債務之規定。

> 釋：一、為免混淆並使適用明確起見，爰將本條與第二百九十三條分別予以修正。前者專為不可分債務而設，後者專為不可分債權而設。二、數人負同一債務，而其給付不可分者，各債務人各有為全部給付之義務，此與連帶債務並無稍異，爰規定準用關於連帶債務之規定。

* 293 數人有同一債權，而其給付不可分者，各債權人僅得請求向債權人全體為給付，債務人亦僅得向債權人全體為給付。除前項規定外，債權人中之一人與債務人間所生之事項，其利益或不利益，對他債權人不生效力。債權人相互間，準用第二百九十一條之規定。

> 釋：一、對不可分債權之各債權人雖得單獨請求，但不得請求對自己為給付，債務人亦僅得向債權人全體為給付。為期充分表達此一關係，爰修正第一項。二、不可分債權，其債權人相互間之關係，宜準用第二百九十一條，除法律另有規定或契約另有訂定外，應平均分受其利益，爰增訂第三項。

* 294 債權人得將債權讓與於第三人。但左列債權，不在此限：一、依債權之性質，不得讓與者。二、依當事人之特約，不得讓與者。三、債權禁止扣押者。前項第二款不得讓與之特約，不得以之對抗善意第三人。

* 295 讓與債權時，該債權之擔保及其他從屬之權利，隨同移轉於受讓人。但與讓與人有不可分離之關係者，不在此限。未支付之利息，推定其隨同原本移轉於受讓人。

* 296 讓與人應將證明債權之文件，交付受讓人，並應告以關於主張該債權所必要之一切情形。

* 297 債權之讓與，非經讓與人或受讓人通知債務人，對於債務人不生效力。但法律另有規定者，不在此限。受讓人將讓與人所立之讓與字據提示於債務人者，與通知有同一之效力。

* 298 讓與人已將債權之讓與通知債務人者，縱未為讓與或讓與無效，債務人仍得以其對抗受讓人之事由，對抗讓與人。前項通知，非經受讓人之同意，不得撤銷。

* 299 債務人於受通知時，所得對抗讓與人之事由，皆得以之對抗受讓人。債務人於受通知時，對於讓與人有債權者，如其債權之清償期，先於所讓與之債權或同時屆至者，債務人得對於受讓人主張抵銷。

* 300 第三人與債權人訂立契約承擔債務人之債務者，其債務於契約成立時，移轉於該第三人。

* 301 第三人與債務人訂立契約承擔其債務者，非經債權人承認，對於債權人不生效力。

* 302 前條債務人或承擔人，得定相當期限，催告債權人於該期限內確答是否承認，如逾期不為確答者，視為拒絕承認。債權人拒絕承認時，債務人或承擔人得撤銷其承擔之契約。

* 303 債務人因其法律關係所得對抗債權人之事由，承擔人亦得以之對抗債權人。但不得以屬於債務人之債權為抵銷。承擔人因其承擔債務之法律關係所得對抗債務人之事由，不得以之對抗債權人。

* 304 從屬於債權之權利，不因債務之承擔而妨礙其存在。但與債務人有不可分離之關係者，不在此限。由第三人就債權所為之擔保，除該第三人對於債務之承擔已為承認外，因債務之承擔而消滅。

* 305 就他人之財產或營業，概括承受其資產及負債者，因對於債權人為承受之通知或公告，而生承擔債務之效力。前項情形，債務人關於到期之債權，自通知或公告時起，未到期之債權，自到期時起，二年以內，與承擔人連帶負其責任。

* 306 營業與他營業合併，而互相承受其資產及負債者，與前條之概括承受同，其合併之新營業，對於各營業之債務，負其責任。

* 307 債之關係消滅者，其債權之擔保及其他從屬之權利亦同時消滅。

* 308 債之全部消滅者，債務人得請求返還或塗銷負債之字據，其僅一部消滅或負債字據上載有債權人他項權利者，債務人得請求將消滅事由，記入字據。負債字據，如債權人主張有不能返還或有不能記入之事情者，債務人得請求給與債務消滅之公認證書。

* 309 依債務本旨，向債權人或其他有受領權人為清償，經其受領者，債之關係消滅。持有債權人簽名之收據者，視為有受領權人。但債務人已知或因過失而不知其無權受領者，不在此限。

* 310 向第三人為清償，經其受領者，其效力依左列各款之規定：一、經債權人承認或受領人於受領後取得其債權者，有清償之效力。二、受領人係債權之準占有人者，以債務人不知其非債權人者為限，有清償之效力。三、除前二款情形外，於債權人因而受利益之限度內，有清償之效力。

* 311 債之清償，得由第三人為之。但當事人另有訂定或依債之性質不得由第三人清償者，不在此限。第三人之清償，債務人有異議時，債權人得拒絕其清償。但第三人就債之履行有利害關係者，債權人不得拒絕。

* 312 就債之履行有利害關係之第三人為清償者，於其清償之限度內承受債權人之權利，但不得有害於債權人之利益。

> 釋：為避免與第二百四十二條代位權之意義混淆，爰參照第二百八十一條第二項及第七百四十九條規定之體例，將其中「得按其限度就債權人之權利，以自己之名義代位行使。」等文字修正為「於其清償之限度內承受債權人之權利，」。

* 313 第二百九十七條及第二百九十九條之規定，於前條之承受權利準用之。

> 釋：為配合前條之修正，爰將末句中「代位行使」等字，修正為「承受」。

* 314 清償地，除法律另有規定或契約另有訂定，或另有習慣，或得依債之性質或其他情形決定者外，應依左列各款之規定：一、以給付特定物為標的者，於訂約時，其物所在地為之。二、其他之債，於債權人之住所地為之。

> 釋：原條文規定誤將「不能依債之性質」決定清償地之情形除外，致不能適用第一款、第二款之規定，故應將其中「不」字刪除，並將「能」字修正為「得」字，以符立法意旨。

* 315 清償期，除法律另有規定或契約另有訂定，或得依債之性質或其他情形決定者外，債權人得隨時請求清償，債務人亦得隨時為清償。

> 釋：條文中之「不」字應予刪除，「能」字修正為「得」字，其理由同第三百十四條。

* 316 定有清償期者，債權人不得於期前請求清償，如無反對之意思表示時，債務人得於期前為清償。

* 317 清償債務之費用，除法律另有規定或契約另有訂定外，由債務人負擔。但因債權人變更住所或其他行為，致增加清償費用者，其增加之費用，由債權人負擔。

* 318 債務人無為一部清償之權利。但法院得斟酌債務人之境況，許其於無甚害於債權人利益之相當期限內，分期給付，或緩期清償。法院許為分期給付者，債務人一期遲延給付時，債權人得請求全部清償。給付不可分者，法院得比照第一項但書之規定，許其緩期清償。

> 釋：一、在法院許為分期給付之情形，如債務人一期遲延給付時，基於私法自治原則，由債權人自行決定其權利之行使方式，可對債務人請求全部之清償，或依法院之原判決而仍為分期給付之請求。爰參照第三百八十九條之立法旨趣，增訂第二項。二、原條文第二項移置於第三項，將「前項」二字，修正為「第一項」。

* 319 債權人受領他種給付以代原定之給付者，其債之關係消滅。

* 320 因清償債務而對於債權人負擔新債務者，除當事人另有意思表示外，若新債務不履行時，其舊債務仍不消滅。

* 321 對於一人負擔數宗債務而其給付之種類相同者，如清償人所提出之給付，不足清償全部債額時，由清償人於清償時，指定其應抵充之債務。

* 322 清償人不為前條之指定者，依左列之規定，定其應抵充之債務：一、債務已屆清償期者，儘先抵充。二、債務均已屆清償期或均未屆清償期者，以債務之擔保最少者，儘先抵充；擔保相等者，以債務人因清償而獲益最多者，儘先抵充；獲益相等者，以先到期之債務，儘先抵充。三、獲益及清償期均相等者，各按比例，抵充其一部。

* 323 清償人所提出之給付，應先抵充費用，次充利息，次充原本；其依前二條之規定抵充債務者亦同。

* 324 清償人對於受領清償人，得請求給與受領證書。

* 325 關於利息或其他定期給付，如債權人給與受領一期給付之證書，未為他期之保留者，推定其以前各期之給付已為清償。如債權人給與受領原本之證書者，推定其利息亦已受領。債權證書已返還者，推定其債之關係消滅。

* 326 債權人受領遲延，或不能確知孰為債權人而難為給付者，清償人得將其給付物，為債權人提存之。

* 327 提存應於清償地之法院提存所為之。

> 釋：一、依提存法第一條之規定，地方法院設提存所，辦理提存事務。故將第一項修正為：「提存應於清償地之法院提存所為之。」以符實際。二、清償提存，由提存所依法通知債權人，無由提存人再為通知之必要。況清償提存係因債權人受領遲延或不能確知孰為債權人而難為給付者，始得為之。法律課提存人通知之義務，殊無實益，且對當事人權益之衡量，亦有失當之處，爰刪除第二項。

* 328 提存後，給付物毀損、滅失之危險，由債權人負擔，債務人亦無須支付利息，或賠償其孳息未收取之損害。

* 329 債權人得隨時受取提存物，如債務人之清償，係對債權人之給付而為之者，在債權人未為對待給付或提出相當擔保前，得阻止其受取提存物。

* 330 債權人關於提存物之權利，應於提存後十年內行使之，逾期其提存物歸屬國庫。

> 釋：本條所定十年之期間，因有「不行使而消滅」字句，究為時效期間，或除斥期間，學者間見解不一。惟就發生提存物歸屬於國庫之效果而觀，似以除斥期間較為正確。爰修正為「債權人關於提存物之權利，應於提存後十年內行使之，逾期其提存物屬於國庫。」。

* 331 給付物不適於提存，或有毀損滅失之虞，或提存需費過鉅者，清償人得聲請清償地之法院拍賣，而提存其價金。

> 釋：法院組織法不採「初級法院」之用語，爰將「法院」上之「初級」二字刪除，以符實際。

* 332 前條給付物有市價者，該管法院得許可清償人照市價出賣，而提存其價金。

* 333 提存拍賣及出賣之費用，由債權人負擔。

* 334 二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債務，與他方之債務，互為抵銷。但依債之性質不能抵銷或依當事人之特約不得抵銷者，不在此限。前項特約，不得對抗善意第三人。

> 釋：一、當事人間就其債務若有不得抵銷之特約者，應排除關於抵銷權行使，於但書增列「依當事人之特約不得抵銷」者，亦為互相抵銷之例外。二、依第二百九十四條第二項「當事人不得讓與之特約，不得以之對抗善意第三人」之規定，乃為免第三人遭受不測之損害及保護交易之安全而設。基於同一理由，排除抵銷權行使之特約，當以不得對抗善意第三人為宜，爰增列第二項。

* 335 抵銷，應以意思表示，向他方為之。其相互間債之關係，溯及最初得為抵銷時，按照抵銷數額而消滅。前項意思表示，附有條件或期限者，無效。

* 336 清償地不同之債務，亦得為抵銷。但為抵銷之人，應賠償他方因抵銷而生之損害。

* 337 債之請求權雖經時效而消滅，如在時效未完成前，其債務已適於抵銷者，亦得為抵銷。

* 338 禁止扣押之債，其債務人不得主張抵銷。

* 339 因故意侵權行為而負擔之債，其債務人不得主張抵銷。

* 340 受債權扣押命令之第三債務人，於扣押後，始對其債權人取得債權者，不得以其所取得之債權與受扣押之債權為抵銷。

* 341 約定應向第三人為給付之債務人，不得以其債務，與他方當事人對於自己之債務為抵銷。

* 342 第三百二十一條至第三百二十三條之規定，於抵銷準用之。

* 343 債權人向債務人表示免除其債務之意思者，債之關係消滅。

* 344 債權與其債務同歸一人時，債之關係消滅。但其債權為他人權利之標的或法律另有規定者，不在此限。

* 345 稱買賣者，謂當事人約定一方移轉財產權於他方，他方支付價金之契約。當事人就標的物及其價金互相同意時，買賣契約即為成立。

* 346 價金雖未具體約定，而依情形可得而定者，視為定有價金。價金約定依市價者，視為標的物清償時，清償地之市價。但契約另有訂定者，不在此限。

* 347 本節規定，於買賣契約以外之有償契約準用之。但為其契約性質所不許者，不在此限。

* 348 物之出賣人，負交付其物於買受人，並使其取得該物所有權之義務。權利之出賣人，負使買受人取得其權利之義務，如因其權利而得占有一定之物者，並負交付其物之義務。

* 349 出賣人應擔保第三人就買賣之標的物，對於買受人不得主張任何權利。

* 350 債權或其他權利之出賣人，應擔保其權利確係存在，有價證券之出賣人，並應擔保其證券未因公示催告而宣示無效。

* 351 買受人於契約成立時，知有權利之瑕疵者，出賣人不負擔保之責。但契約另有訂定者，不在此限。

* 352 債權之出賣人，對於債務人之支付能力，除契約另有訂定外，不負擔保責任，出賣人就債務人之支付能力，負擔保責任者，推定其擔保債權移轉時債務人之支付能力。

* 353 出賣人不履行第三百四十八條至第三百五十一條所定之義務者，買受人得依關於債務不履行之規定，行使其權利。

* 354 物之出賣人對於買受人，應擔保其物依第三百七十三條之規定危險移轉於買受人時無滅失或減少其價值之瑕疵，亦無滅失或減少其通常效用或契約預定效用之瑕疵。但減少之程度，無關重要者，不得視為瑕疵。出賣人並應擔保其物於危險移轉時，具有其所保證之品質。

* 355 買受人於契約成立時，知其物有前條第一項所稱之瑕疵者，出賣人不負擔保之責。買受人因重大過失，而不知有前條第一項所稱之瑕疵者，出賣人如未保證其無瑕疵時，不負擔保之責。但故意不告知其瑕疵者，不在此限。

* 356 買受人應按物之性質，依通常程序從速檢查其所受領之物，如發見有應由出賣人負擔保責任之瑕疵時，應即通知出賣人。買受人怠於為前項之通知者，除依通常之檢查不能發見之瑕疵外，視為承認其所受領之物。不能即知之瑕疵，至日後發見者，應即通知出賣人，怠於為通知者，視為承認其所受領之物。

* 357 前條規定，於出賣人故意不告知瑕疵於買受人者，不適用之。

* 358 買受人對於由他地送到之物，主張有瑕疵，不願受領者，如出賣人於受領地無代理人，買受人有暫為保管之責。前項情形，如買受人不即依相當方法證明其瑕疵之存在者，推定於受領時為無瑕疵。送到之物易於敗壞者，買受人經依相當方法之證明，得照市價變賣之。如為出賣人之利益，有必要時，並有變賣之義務。買受人依前項規定為變賣者，應即通知出賣人。如怠於通知，應負損害賠償之責。

> 釋：易於敗壞之物，若須經物之所在地之有關機關之許可，始得變賣，恐在時間上難以濟急，爰將「經物之所在地官署、商會、或公證人之許可」修正為「經依相當方法之證明」，僅須由買受人經依相當方法證明物之易於腐敗，即可變賣。又為兼顧出賣人及買受人雙方權益，變賣宜依市價為之，爰修正第三項。

* 359 買賣因物有瑕疵，而出賣人依前五條之規定，應負擔保之責者，買受人得解除其契約或請求減少其價金。但依情形，解除契約顯失公平者，買受人僅得請求減少價金。

* 360 買賣之物，缺少出賣人所保證之品質者，買受人得不解除契約或請求減少價金，而請求不履行之損害賠償；出賣人故意不告知物之瑕疵者亦同。

* 361 買受人主張物有瑕疵者，出賣人得定相當期限，催告買受人於其期限內是否解除契約。買受人於前項期限內不解除契約者，喪失其解除權。

* 362 因主物有瑕疵而解除契約者，其效力及於從物。從物有瑕疵者，買受人僅得就從物之部分為解除。

* 363 為買賣標的之數物中，一物有瑕疵者，買受人僅得就有瑕疵之物為解除，其以總價金將數物同時賣出者，買受人並得請求減少與瑕疵物相當之價額。前項情形，當事人之任何一方，如因有瑕疵之物，與他物分離而顯受損害者，得解除全部契約。

* 364 買賣之物，僅指定種類者，如其物有瑕疵，買受人得不解除契約或請求減少價金，而即時請求另行交付無瑕疵之物。出賣人就前項另行交付之物，仍負擔保責任。

* 365 買受人因物有瑕疵，而得解除契約或請求減少價金者，其解除權或請求權，於買受人依第三百五十六條規定為通知後六個月間不行使或自物之交付時起經過五年而消滅。前項關於六個月期間之規定，於出賣人故意不告知瑕疵者，不適用之。

> 釋：一、建築物、土地上之工作物或工業產品之瑕疵，不易於短期間內發現。爰修正第一項解除權或請求權發生消滅效果之期間之起算點，宜由買受人依第三百五十六條規定為通知時起算六個月，始為允當。又為使權利狀態早日安定，增列「解除權或請求權自物之交付時起經過五年不行使而消滅」。二、出賣人故意背於交易之誠實及信用，不告知物之瑕疵時，買受人應受保護，其解除權或請求權，不受前項通知後六個月期間之限制。惟如自物交付時起經過五年而未行使，仍為消滅。爰修正第二項。

* 366 以特約免除或限制出賣人關於權利或物之瑕疵擔保義務者，如出賣人故意不告知其瑕疵，其特約為無效。

* 367 買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務。

* 368 買受人有正當理由，恐第三人主張權利，致失其因買賣契約所得權利之全部或一部者，得拒絕支付價金之全部或一部。但出賣人已提出相當擔保者，不在此限。前項情形，出賣人得請求買受人提存價金。

* 369 買賣標的物與其價金之交付，除法律另有規定或契約另有訂定或另有習慣外，應同時為之。

* 370 標的物交付定有期限者，其期限，推定其為價金交付之期限。

* 371 標的物與價金應同時交付者，其價金應於標的物之交付處所交付之。

* 372 價金依物之重量計算者，應除去其包皮之重量。但契約另有訂定或另有習慣者，從其訂定或習慣。

* 373 買賣標的物之利益及危險，自交付時起，均由買受人承受負擔。但契約另有訂定者，不在此限。

* 374 買受人請求將標的物送交清償地以外之處所者，自出賣人交付其標的物於為運送之人或承攬送運人時起，標的物之危險，由買受人負擔。

> 釋：原條文「運送承攬人」解釋上不以承攬運送人為限，舉凡運送人、其他選定運送之人或運送機構，均包括在內，為求明確，爰將「運送承攬人」修正為「運送之人或承攬運送人」。

* 375 標的物之危險，於交付前已應由買受人負擔者，出賣人於危險移轉後，標的物之交付前，所支出之必要費用，買受人應依關於委任之規定，負償還責任。前項情形，出賣人所支出之費用，如非必要者，買受人應依關於無因管理之規定，負償還責任。

* 376 買受人關於標的物之送交方法，有特別指示，而出賣人無緊急之原因，違其指示者，對於買受人因此所受之損害，應負賠償責任。

* 377 以權利為買賣之標的，如出賣人因其權利而得占有一定之物者，準用前四條之規定。

* 378 買賣費用之負擔，除法律另有規定或契約另有訂定或另有習慣外，依左列之規定：一、買賣契約之費用，由當事人雙方平均負擔。二、移轉權利之費用，運送標的物至清償地之費用及交付之費用，由出賣人負擔。三、受領標的物之費用，登記之費用及送交清償地以外處所之費用，由買受人負擔。

* 379 出賣人於買賣契約保留買回之權利者，得返還其所受領之價金，而買回其標的物。前項買回之價金，另有特約者，從其特約。原價金之利息，與買受人就標的物所得之利益，視為互相抵銷。

* 380 買回之期限，不得超過五年，如約定之期限較長者，縮短為五年。

* 381 買賣費用由買受人支出者，買回人應與買回價金連同償還之。買回之費用，由買回人負擔。

* 382 買受人為改良標的物所支出之費用及其他有益費用，而增加價值者，買回人應償還之。但以現存之增價額為限。

* 383 買受人對於買回人，負交付標的物及其附屬物之義務。買受人因可歸責於自己之事由，致不能交付標的物或標的物顯有變更者，應賠償因此所生之損害。

* 384 試驗買賣，為以買受人之承認標的物為停止條件而訂立之契約。

* 385 試驗買賣之出賣人，有許買受人試驗其標的物之義務。

* 386 標的物經試驗而未交付者，買受人於約定期限內，未就標的物為承認之表示，視為拒絕；其無約定期限，而於出賣人所定之相當期限內，未為承認之表示者亦同。

* 387 標的物因試驗已交付於買受人，而買受人不交還其物，或於約定期限或出賣人所定之相當期限內不為拒絕之表示者，視為承認。買受人已支付價金之全部或一部，或就標的物為非試驗所必要之行為者，視為承認。

* 388 按照貨樣約定買賣者，視為出賣人擔保其交付之標的物與貨樣有同一之品質。

* 389 分期付價之買賣，如約定買受人有遲延時，出賣人得即請求支付全部價金者，除買受人遲付之價額已達全部價金五分之一外，出賣人仍不得請求支付全部價金。

> 釋：原條文規定須「連續兩期給付之遲延」，取巧者可隔一期，遲延給付一期，毫無限制，並非妥適，且既以遲付之價額達全部價金五分之一為另一要件，故其規定實無意義，為簡明計，爰予刪除。

* 390 分期付價之買賣，如約定出賣人於解除契約時，得扣留其所受領價金者，其扣留之數額，不得超過標的物使用之代價，及標的物受有損害時之賠償額。

* 391 拍賣，因拍賣人拍板或依其他慣用之方法為賣定之表示而成立。

* 392 拍賣人對於其所經管之拍賣，不得應買，亦不得使他人為其應買。

* 393 拍賣人除拍賣之委任人有反對之意思表示外，得將拍賣物拍歸出價最高之應買人。

* 394 拍賣人對於應買人所出最高之價，認為不足者，得不為賣定之表示而撤回其物。

* 395 應買人所為應買之表示，自有出價較高之應買或拍賣物經撤回時，失其拘束力。

* 396 拍賣之買受人，應於拍賣成立時或拍賣公告內所定之時，以現金支付買價。

* 397 拍賣之買受人如不按時支付價金者，拍賣人得解除契約，將其物再為拍賣。再行拍賣所得之價金，如少於原拍賣之價金及再行拍賣之費用者，原買受人應負賠償其差額之責任。

> 釋：第二項所謂「所得之利益」，概念欠明瞭，解說不一，易滋疑義。如依原規定之計算結果，則兩次拍賣費用均由原買受人負擔，亦甚不公平，蓋無論拍賣次數如何，第一次之拍賣費用當由出賣人負擔，始合乎情理。爰將「利益」修正為「價金」，「費用」修正為「再行拍賣之費用」，以期公平而明確。

* 398 當事人雙方約定互相移轉金錢以外之財產權者，準用關於買賣之規定。

* 399 當事人之一方，約定移轉前條所定之財產權，並應交付金錢者，其金錢部分，準用關於買賣價金之規定。

* 400 稱交互計算者，謂當事人約定，以其相互間之交易所生之債權、債務為定期計算，互相抵銷，而僅支付其差額之契約。

* 401 匯票、本票、支票及其他流通證券，記入交互計算者，如證券之債務人不為清償時，當事人得將該記入之項目除去之。

* 402 交互計算之計算期，如無特別訂定，每六個月計算一次。

* 403 當事人之一方，得隨時終止交互計算契約而為計算。但契約另有訂定者，不在此限。

* 404 記入交互計算之項目，得約定自記入之時起，附加利息。由計算而生之差額，得請求自計算時起，支付利息。

* 405 記入交互計算之項目，自計算後，經過一年，不得請求除去或改正。

* 406 稱贈與者，謂當事人約定，一方以自己之財產無償給與他方，他方允受之契約。

> 釋：原條文「經他方允受而生效力」一語，易使人產生究為贈與之成立要件抑生效要件之疑義，為免爭議，爰仿各種之債各節首揭條文之體例，作文字上之修正。

* 407 （刪除）

> 釋：贈與為債權契約，於依第一百五十三條規定成立時，即生效力。惟依條文規定，以非經登記不得移轉之財產權為贈與者，須經移轉登記始生效力，致不動產物權移轉之生效要件與債權契約之生效要件相同，而使贈與契約之履行與生效混為一事。為免疑義，爰刪除本條。

* 408 贈與物之權利未移轉前，贈與人得撤銷其贈與。其一部已移轉者，得就其未移轉之部分撤銷之。前項規定，於經公證之贈與，或為履行道德上義務而為贈與者，不適用之。

> 釋：一、贈與為無償行為，應許贈與人於贈與物之權利未移轉前有任意撤銷贈與之權。原條文規定以贈與物未交付前，贈與人始得行使撤銷權，適用範圍太過狹隘，爰將第一項「交付」修正為「權利移轉」，以期周延。二、立有字據之贈與，如不許贈與人任意撤銷，有失事理之平。為避免爭議並求慎重，明定凡經過公證之贈與，始不適用前項撤銷之規定，爰修正第二項。

* 409 贈與人就前條第二項所定之贈與給付遲延時，受贈人得請求交付贈與物；其因可歸責於自己之事由致給付不能時，受贈人得請求賠償贈與物之價額。前項情形，受贈人不得請求遲延利息或其他不履行之損害賠償。

> 釋：一、原條文語意不明，為避免誤解及減輕贈與人之責任，爰予修正。明定贈與人因給付遲延時，受贈人得請求交付贈與物。贈與人因可歸責於自己之事由致給付不能時，受贈人始可請求賠償其價額。又贈與不同於買賣，並無「價金」可言，將「價金」修正為「價額」。二、原條文但書「利息」究何所指？易滋疑義。學者通說認為應指「遲延利息」。為明確計，爰修正為「遲延利息」。所謂「其他不履行之損害賠償」，可知係指遲延利息及價額以外之損害。爰將但書修正並移列為第二項。

* 410 贈與人僅就其故意或重大過失，對於受贈人負給付不能之責任。

> 釋：贈與屬無償行為，依第二百二十條之原則，對於贈與人之責任，應從輕規定。故原條文「其」字，應係指第四百零九條「因可歸責致給付不能」之情形，爰予明示，修正為「給付不能」，以期明確。

* 411 贈與之物或權利如有瑕疵，贈與人不負擔保責任。但贈與人故意不告知其瑕疵或保證其無瑕疵者，對於受贈人因瑕疵所生之損害，負賠償之義務。

* 412 贈與附有負擔者，如贈與人已為給付而受贈人不履行其負擔時，贈與人得請求受贈人履行其負擔，或撤銷贈與。負擔以公益為目的者，於贈與人死亡後，主管機關或檢察官得請求受贈人履行其負擔。

> 釋：為配合民法總則之修正，爰將第二項內「官署」一詞，修正為「機關」。鑑於民法乃以私法自治為最高原則，贈與屬私權之範圍，不宜由行政機關過於干預，爰將「命」字修正為「請求」。又負擔既以公益為目的，於贈與人死亡後，為維護公益，爰增列「檢察官」亦得請求受贈人履行其負擔。

* 413 附有負擔之贈與，其贈與不足償其負擔者，受贈人僅於贈與之價值限度內，有履行其負擔之責任。

* 414 附有負擔之贈與，其贈與之物或權利如有瑕疵，贈與人於受贈人負擔之限度內，負與出賣人同一之擔保責任。

* 415 定期給付之贈與，因贈與人或受贈人之死亡，失其效力。但贈與人有反對之意思表示者，不在此限。

* 416 受贈人對於贈與人，有左列情事之一者，贈與人得撤銷其贈與：一、對於贈與人、其配偶、直系血親、三親等內旁系血親或二親等內姻親，有故意侵害之行為，依刑法有處罰之明文者。二、對於贈與人有扶養義務而不履行者。前項撤銷權，自贈與人知有撤銷原因之時起，一年內不行使而消滅。贈與人對於受贈人已為宥恕之表示者，亦同。

> 釋：贈與人與其配偶之關係不亞於贈與人與其最近親屬之關係。惟配偶是否為親屬，最近親屬之範圍如何，解釋上均有爭論。為杜爭議，第一項第一款爰予增列「配偶」。「最近親屬」範圍修正為「直系血親、三親等內旁系血親或二親等內姻親」，以期明確。

* 417 受贈人因故意不法之行為，致贈與人死亡或妨礙其為贈與之撤銷者，贈與人之繼承人，得撤銷其贈與。但其撤銷權自知有撤銷原因之時起，六個月間不行使而消滅。

* 418 贈與人於贈與約定後，其經濟狀況顯有變更，如因贈與致其生計有重大之影響，或妨礙其扶養義務之履行者，得拒絕贈與之履行。

* 419 贈與之撤銷，應向受贈人以意思表示為之。贈與撤銷後，贈與人得依關於不當得利之規定，請求返還贈與物。

* 420 贈與之撤銷權，因受贈人之死亡而消滅。

* 421 稱租賃者，謂當事人約定，一方以物租與他方使用、收益，他方支付租金之契約。前項租金，得以金錢或租賃物之孳息充之。

* 422 不動產之租賃契約，其期限逾一年者，應以字據訂立之，未以字據訂立者，視為不定期限之租賃。

* 422.1 租用基地建築房屋者，承租人於契約成立後，得請求出租人為地上權之登記。

> 釋：一、本條新增。二、土地法第一百零二條所定協同辦理地上權設定登記之請求權，有「二個月」之期間限制。惟實務上見解以為該期間為訓示規定，縱令經過二個月期間，不生失權效果，承租人仍得請求出租人為地上權之登記。為保護承租人，並期規定之明確，爰將土地法前述特別規定移列於本法，並作適度之修正。

* 423 出租人應以合於所約定使用、收益之租賃物，交付承租人，並應於租賃關係存續中，保持其合於約定使用、收益之狀態。

* 424 租賃物為房屋或其他供居住之處所者，如有瑕疵，危及承租人或其同居人之安全或健康時，承租人雖於訂約時已知其瑕疵，或已拋棄其終止契約之權利，仍得終止契約。

* 425 出租人於租賃物交付後，承租人占有中，縱將其所有權讓與第三人，其租賃契約，對於受讓人仍繼續存在。前項規定，於未經公證之不動產租賃契約，其期限逾五年或未定期限者，不適用之。

> 釋：一、第一項增列「承租人占有中」等文字，使買賣不破租賃之規定，僅適用於出租人於租賃物交付後，承租人占有中之情形，以保障第三人之權益。二、在長期或未定期限之租賃契約，其於當事人之權義關係影響甚鉅，宜付公證，以求其權利義務內容合法明確，且可防免實務上常見之弊端，即債務人於受強制執行時，與第三人虛偽訂立長期或不定期限之租賃契約，以妨礙債權人之強制執行，爰增訂第二項。

* 425.1 土地及其土地上之房屋同屬一人所有，而僅將土地或僅將房屋所有權讓與他人，或將土地及房屋同時或先後讓與相異之人時，土地受讓人或房屋受讓人與讓與人間或房屋受讓人與土地受讓人間，推定在房屋得使用期限內，有租賃關係。其期限不受第四百四十九條第一項規定之限制。前項情形，其租金數額當事人不能協議時，得請求法院定之。

> 釋：一、本條新增。二、僅將土地或僅將房屋所有權讓與他人，或將土地及房屋同時或先後讓與相異之人時，實務上見解，除有特別約定外，應推斷土地受讓人默許房屋受讓人繼續使用土地，但應支付相當代價，故其法律關係之性質，當屬租賃。為杜爭議並期明確，明定當事人間在房屋得使用期限內，除有反證外，推定有租賃關係，其期限不受第四百四十九條第一項二十年之限制。爰增訂第一項。三、前項情形，其租金數額本於契約自由原則，宜由當事人協議定之。如不能協議時，始得請求法院裁判之。爰增訂第二項。

* 426 出租人就租賃物設定物權，致妨礙承租人之使用收益者，準用第四百二十五條之規定。

> 釋：配合第四百二十五條之一之增訂，原條文「前條」二字，爰配合修正為「第四百二十五條」。

* 426.1 租用基地建築房屋，承租人房屋所有權移轉時，其基地租賃契約，對於房屋受讓人，仍繼續存在。

> 釋：一、本條新增。二、房屋所有權移轉時，實務上認為除當事人有禁止轉讓房屋之特約外，應推定基地出租人於立約時，即已同意租賃權得隨建築物而移轉於他人；房屋受讓人與基地所有人間，仍有租賃關係存在，爰參酌最高法院判例意旨，增訂本條，並明定其租賃契約繼續存在，以杜紛爭。

* 426.2 租用基地建築房屋，出租人出賣基地時，承租人有依同樣條件優先承買之權。承租人出賣房屋時，基地所有人有依同樣條件優先承買之權。前項情形，出賣人應將出賣條件以書面通知優先承買權人。優先承買權人於通知達到後十日內未以書面表示承買者，視為放棄。出賣人未以書面通知優先承買權人而為所有權之移轉登記者，不得對抗優先承買權人。

> 釋：一、本條新增。二、建築基地之出租人將基地出賣於第三人時，承租人之租賃權雖繼續存在，然其使用與所有仍不能合一。承租人在承租基地上設置之建築物出賣於第三人時，亦然。為達到使用與所有合一之目的，促進物之利用並減少糾紛，爰參照土地法第一百零四條，增訂本條。

* 427 就租賃物應納之一切稅捐，由出租人負擔。

* 428 租賃物為動物者，其飼養費由承租人負擔。

* 429 租賃物之修繕，除契約另有訂定或另有習慣外，由出租人負擔。出租人為保存租賃物所為之必要行為，承租人不得拒絕。

* 430 租賃關係存續中，租賃物如有修繕之必要，應由出租人負擔者，承租人得定相當期限，催告出租人修繕，如出租人於其期限內不為修繕者，承租人得終止契約或自行修繕而請求出租人償還其費用或於租金中扣除之。

* 431 承租人就租賃物支出有益費用，因而增加該物之價值者，如出租人知其情事而不為反對之表示，於租賃關係終止時，應償還其費用。但以其現存之增價額為限。承租人就租賃物所增設之工作物，得取回之。但應回復租賃物之原狀。

* 432 承租人應以善良管理人之注意，保管租賃物，租賃物有生產力者，並應保持其生產力。承租人違反前項義務，致租賃物毀損、滅失者，負損害賠償責任。但依約定之方法或依物之性質而定之方法為使用、收益，致有變更或毀損者，不在此限。

* 433 因承租人之同居人或因承租人允許為租賃物之使用、收益之第三人應負責之事由，致租賃物毀損、滅失者，承租人負損害賠償責任。

* 434 租賃物因承租人之重大過失，致失火而毀損、滅失者，承租人對於出租人負損害賠償責任。

* 435 租賃關係存續中，因不可歸責於承租人之事由，致租賃物之一部滅失者，承租人得按滅失之部分，請求減少租金。前項情形，承租人就其存餘部分不能達租賃之目的者，得終止契約。

* 436 前條規定，於承租人因第三人就租賃物主張權利，致不能為約定之使用、收益者準用之。

* 437 租賃關係存續中，租賃物如有修繕之必要，應由出租人負擔者，或因防止危害有設備之必要，或第三人就租賃物主張權利者，承租人應即通知出租人。但為出租人所已知者，不在此限。承租人怠於為前項通知，致出租人不能及時救濟者，應賠償出租人因此所生之損害。

* 438 承租人應依約定方法，為租賃物之使用、收益；無約定方法者，應以依租賃物之性質而定之方法為之。承租人違反前項之規定為租賃物之使用、收益，經出租人阻止而仍繼續為之者，出租人得終止契約。

* 439 承租人應依約定日期，支付租金；無約定者，依習慣；無約定亦無習慣者，應於租賃期滿時支付之。如租金分期支付者，於每期屆滿時支付之。如租賃物之收益有季節者，於收益季節終了時支付之。

* 440 承租人租金支付有遲延者，出租人得定相當期限，催告承租人支付租金，如承租人於其期限內不為支付，出租人得終止契約。租賃物為房屋者，遲付租金之總額，非達二個月之租額，不得依前項之規定，終止契約。其租金約定於每期開始時支付者，並應於遲延給付逾二個月時，始得終止契約。租用建築房屋之基地，遲付租金之總額，達二年之租額時，適用前項之規定。

> 釋：一、原條文「兩期之租額」適用上易滋疑義，且按房屋租賃，其租金通常按月支付，爰將「兩期」修正為「二個月」。又承租人於每期開始應支付租金而未支付者，即應負遲延責任，如約定以二個月以上之時期為一期，負遲延責任之同時，遲付租金總額即已達二個月之租額，出租人即得終止契約，對承租人未免過苛，爰規定遲付租金總額須達二個月之租額外，並應於其遲延二個月時，始得終止契約。二、租用建築房屋之基地，承租人之遲付租金，應達如何之程度，出租人始得終止契約，原條文無明文規定，為期周延，爰參照土地法第一百零三條第四款規定，增訂第三項。

* 441 承租人因自己之事由，致不能為租賃物全部或一部之使用、收益者，不得免其支付租金之義務。

* 442 租賃物為不動產者，因其價值之昇降，當事人得聲請法院增減其租金。但其租賃定有期限者，不在此限。

* 443 承租人非經出租人承諾，不得將租賃物轉租於他人。但租賃物為房屋者，除有反對之約定外，承租人得將其一部分轉租於他人。承租人違反前項規定，將租賃物轉租於他人者，出租人得終止契約。

* 444 承租人依前條之規定，將租賃物轉租於他人者，其與出租人間之租賃關係，仍為繼續。因次承租人應負責之事由所生之損害，承租人負賠償責任。

* 445 不動產之出租人，就租賃契約所生之債權，對於承租人之物置於該不動產者，有留置權。但禁止扣押之物，不在此限。前項情形，僅於已得請求之損害賠償及本期與以前未交之租金之限度內，得就留置物取償。

* 446 承租人將前條留置物取去者，出租人之留置權消滅。但其取去係乘出租人之不知，或出租人曾提出異議者，不在此限。承租人如因執行業務取去其物，或其取去適於通常之生活關係，或所留之物足以擔保租金之支付者，出租人不得提出異議。

* 447 出租人有提出異議權者，得不聲請法院，逕行阻止承租人取去其留置物；如承租人離去租賃之不動產者，並得占有其物。承租人乘出租人之不知或不顧出租人提出異議而取去其物者，出租人得終止契約。

* 448 承租人得提出擔保，以免出租人行使留置權，並得提出與各個留置物價值相當之擔保，以消滅對於該物之留置權。

* 449 租賃契約之期限，不得逾二十年。逾二十年者，縮短為二十年。前項期限，當事人得更新之。租用基地建築房屋者，不適用第一項之規定。

> 釋：現代建築技術發達，房屋之使用期限一般超過二十年。如出租人與承租人於租賃契約滿二十年時未達更新契約之合致，契約即行消滅，對承租人之保障欠週，且有礙社會經濟利益，為袪除此弊端，並配合第四百二十五條之一之增訂，爰增訂第三項，使租用基地建築房屋者，不適用二十年租賃期限。

* 450 租賃定有期限者，其租賃關係，於期限屆滿時消滅。未定期限者，各當事人得隨時終止契約。但有利於承租人之習慣者，從其習慣。前項終止契約，應依習慣先期通知。但不動產之租金，以星期、半個月或一個月定其支付之期限者，出租人應以曆定星期、半個月或一個月之末日為契約終止期，並應至少於一星期、半個月或一個月前通知之。

* 451 租賃期限屆滿後，承租人仍為租賃物之使用收益，而出租人不即表示反對之意思者，視為以不定期限繼續契約。

* 452 承租人死亡者，租賃契約雖定有期限，其繼承人仍得終止契約。但應依第四百五十條第三項之規定，先期通知。

* 453 定有期限之租賃契約，如約定當事人之一方於期限屆滿前，得終止契約者，其終止契約，應依第四百五十條第三項之規定，先期通知。

* 454 租賃契約，依前二條之規定終止時，如終止後始到期之租金，出租人已預先受領者，應返還之。

* 455 承租人於租賃關係終止後，應返還租賃物；租賃物有生產力者，並應保持其生產狀態，返還出租人。

* 456 出租人就租賃物所受損害對於承租人之賠償請求權，承租人之償還費用請求權及工作物取回權，均因二年間不行使而消滅。前項期間，於出租人，自受租賃物返還時起算；於承租人，自租賃關係終止時起算。

* 457 耕作地之承租人，因不可抗力，致其收益減少或全無者，得請求減少或免除租金。前項租金減免請求權，不得預先拋棄。

* 457.1 耕作地之出租人不得預收租金。承租人不能按期支付應交租金之全部，而以一部支付時，出租人不得拒絕收受。

> 釋：一、本條新增。二、為加強耕作地承租人之保護。爰參照耕地三七五減租條例第十四條第一項增訂第一項。三、耕作地之承租人不能按期支付全部租金者，許其得為一部之支付，而出租人不得拒絕收受，以保障承租人之利益，爰參照土地法第一百十三條增設第二項。

* 458 耕作地租賃於租期屆滿前，有左列情形之一時，出租人得終止契約：一、承租人死亡而無繼承人或繼承人無耕作能力者。二、承租人非因不可抗力不為耕作繼續一年以上者。三、承租人將耕作地全部或一部轉租於他人者。四、租金積欠達兩年之總額者。五、耕作地依法編定或變更為非耕作地使用者。

> 釋：原條文規定究適用於定期租賃抑未定期限之租賃，尚有疑義。司法院解釋認為僅適用於未定期限之租賃，惟耕作地之定期租賃，出租人得終止契約如僅限於第四百四十條之欠租及第四百四十三條之轉租，對出租人未免過苛，為兼顧出租人與承租人雙方利益之平衡，爰參照平均地權條例第七十六條、耕地三七五減租條例第十七條、土地法第一百十四條及土地法施行法第二十七條等規定，增訂第一款至第五款，規定得終止契約之情形。

* 459 未定期限之耕作地租賃，出租人除收回自耕外，僅於有前條各款之情形或承租人違反第四百三十二條或第四百六十二條第二項之規定時，得終止契約。

> 釋：原條文是否僅適用於未定有期限之租賃，尚有疑義。為期明確，爰參照土地法第一百十四條，修正為未定期限耕作地租賃終止契約之限制規定。

* 460 耕作地之出租人終止契約者，應以收益季節後，次期作業開始前之時日，為契約之終止期。

* 460.1 耕作地出租人出賣或出典耕作地時，承租人有依同樣條件優先承買或承典之權。第四百二十六條之二第二項及第三項之規定，於前項承買或承典準用之。

> 釋：一、本條新增。二、耕作地出租人將耕作地出賣或出典於第三人時，承租人之租賃權雖繼續存在，然使用與所有仍不能合一。為促進物之利用並減少糾紛，爰參照土地法第一百零七條增設本條。

* 461 耕作地之承租人，因租賃關係終止時未及收穫之孳息所支出之耕作費用，得請求出租人償還之。但其請求額不得超過孳息之價額。

* 461.1 耕作地承租人於保持耕作地之原有性質及效能外，得為增加耕作地生產力或耕作便利之改良。但應將改良事項及費用數額，以書面通知出租人。前項費用，承租人返還耕作地時，得請求出租人返還。但以其未失效能部分之價額為限。

> 釋：一、本條新增。二、耕作地之特別改良，可促進土地之利用及生產之增加，爰參照土地法第一百十九條、一百二十條及耕地三七五減租條例第十三條增訂本條。

* 462 耕作地之租賃，附有農具，牲畜或其他附屬物者，當事人應於訂約時，評定其價值，並繕具清單，由雙方簽名，各執一份。清單所載之附屬物，如因可歸責於承租人之事由而滅失者，由承租人負補充之責任。附屬物如因不可歸責於承租人之事由而滅失者，由出租人負補充之責任。

* 463 耕作地之承租人依清單所受領之附屬物，應於租賃關係終止時，返還於出租人；如不能返還者，應賠償其依清單所定之價值。但因使用所生之通常折耗，應扣除之。

* 463.1 本節規定，於權利之租賃準用之。

> 釋：一、本條新增。二、關於權利之租賃，特別法雖設有規定（例如著作權法第二十九條及礦業法第五十二條第一項），惟皆屬行政或訓示事項；對於出租人與承租人間之權利義務並未規範。故增訂本條使權利租賃得準用一般租賃。

* 464 稱使用借貸者，謂當事人一方以物交付他方，而約定他方於無償使用後返還其物之契約。

> 釋：民法規定之使用借貸，通說認係要物契約，於當事人合意外，更須交付借用物始能成立。惟依原條文及第四百六十五條合併觀察，易使人誤認為使用借貸為諾成契約，而以物之交付為其生效要件。為免疑義，爰予修正。

* 465 （刪除）

> 釋：原條文之規定，易使人誤為借用物之交付為使用借貸之生效要件。為配合第四百六十四條之修正，爰刪除本條。

* 465.1 使用借貸預約成立後，預約貸與人得撤銷其約定。但預約借用人已請求履行預約而預約貸與人未即時撤銷者，不在此限。

> 釋：一、本條新增。二、使用借貸為要物契約，常先有預約之訂立，惟其亦為無償契約，故於預約成立後，預約貸與人如不欲受預約之拘束，法律應許其撤銷預約，始為合理。但預約借用人已請求履行預約而預約貸與人未即時撤銷者，應限制其復任意撤銷其預約。爰參照第四百零八條第一項、第二百六十九條第二項規定，增訂本條。

* 466 貸與人故意不告知借用物之瑕疵，致借用人受損害者，負賠償責任。

* 467 借用人應依約定方法，使用借用物；無約定方法者，應以依借用物之性質而定之方法使用之。借用人非經貸與人之同意，不得允許第三人使用借用物。

* 468 借用人應以善良管理人之注意，保管借用物。借用人違反前項義務，致借用物毀損、滅失者，負損害賠償責任。但依約定之方法或依物之性質而定之方法使用借用物，致有變更或毀損者，不負責任。

* 469 借用物之通常保管費用，由借用人負擔。借用物為動物者，其飼養費亦同。借用人就借用物支出有益費用，因而增加該物之價值者，準用第四百三十一條第一項之規定。借用人就借用物所增加之工作物，得取回之。但應回復借用物之原狀。

> 釋：一、原條文就借用人支出有益之費用，於借貸關係終止時，並無得請求償還之明文。查外國立法例借用人就借用物支出之有益費用，大都由貸與人負責償還，爰仿外國立法例，增訂本條第二項，以杜爭議。二、原第二項移列為第三項。

* 470 借用人應於契約所定期限屆滿時，返還借用物；未定期限者，應於依借貸之目的使用完畢時返還之。但經過相當時期，可推定借用人已使用完畢者，貸與人亦得為返還之請求。借貸未定期限，亦不能依借貸之目的而定其期限者，貸與人得隨時請求返還借用物。

* 471 數人共借一物者，對於貸與人，連帶負責。

* 472 有左列各款情形之一者，貸與人得終止契約：一、貸與人因不可預知之情事，自己需用借用物者。二、借用人違反約定或依物之性質而定之方法使用借用物，或未經貸與人同意允許第三人使用者。三、因借用人怠於注意，致借用物毀損或有毀損之虞者。四、借用人死亡者。

* 473 貸與人就借用物所受損害，對於借用人之賠償請求權、借用人依第四百六十六條所定之賠償請求權、第四百六十九條所定有益費用償還請求權及其工作物之取回權，均因六個月間不行使而消滅。前項期間，於貸與人，自受借用物返還時起算。於借用人，自借貸關係終止時起算。

> 釋：配合第四百六十九條第二項增訂關於借用人有益費用償還請求權之規定，修正第一項。

* 474 稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。當事人之一方對他方負金錢或其他代替物之給付義務而約定以之作為消費借貸之標的者，亦成立消費借貸。

> 釋：一、消費借貸，通說認係要物契約，惟依原條文及第四百七十五條合併觀察，易使人誤為消費借貸為諾成契約，而以物之交付為其生效要件。為免疑義，爰予修正。二、當事人之一方對他方負金錢或其他代替物之給付義務而約定以之作為消費借貸之標的者，亦應成立消費借貸契約，否則，必令當事人反覆交付而後始能成立消費借貸，非僅不便，且與社會生活之實情不符。增訂第二項。

* 475 （刪除）

> 釋：本條之規定，易使人誤會金錢或其他代替物之交付為消費借貸之生效要件。為配合第四百七十四條之修正，爰刪除本條。

* 475.1 消費借貸之預約，其約定之消費借貸有利息或其他報償，當事人之一方於預約成立後，成為無支付能力者，預約貸與人得撤銷其預約。消費借貸之預約，其約定之消費借貸為無報償者，準用第四百六十五條之一之規定。

> 釋：一、本條新增。二、消費借貸如為有償契約，預約借用人於預約成立後，成為無支付能力者，為免危及預約貸與人日後之返還請求權，自宜賦予預約貸與人撤銷預約之權，方符消費者借貸預約之旨趣，以及誠信之原則。爰增訂第一項。三、消費借貸之預約，其約定為無報償者，不應令預約貸與人負過苛之責任，方為平允，爰增訂第二項。

* 476 消費借貸，約定有利息或其他報償者，如借用物有瑕疵時，貸與人應另易以無瑕疵之物。但借用人仍得請求損害賠償。消費借貸為無報償者，如借用物有瑕疵時，借用人得照有瑕疵原物之價值，返還貸與人。前項情形，貸與人如故意不告知其瑕疵者，借用人得請求損害賠償。

* 477 利息或其他報償，應於契約所定期限支付之；未定期限者，應於借貸關係終止時支付之。但其借貸期限逾一年者，應於每年終支付之。

* 478 借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。

* 479 借用人不能以種類、品質、數量相同之物返還者，應以其物在返還時、返還地所應有之價值償還之。返還時或返還地未約定者，以其物在訂約時或訂約地之價值償還之。

* 480 金錢借貸之返還，除契約另有訂定外，應依左列之規定：一、以通用貨幣為借貸者，如於返還時已失其通用效力，應以返還時有通用效力之貨幣償還之。二、金錢借貸，約定折合通用貨幣計算者，不問借用人所受領貨幣價格之增減，均應以返還時有通用效力之貨幣償還之。三、金錢借貸，約定以特種貨幣為計算者，應以該特種貨幣，或按返還時、返還地之市價，以通用貨幣償還之。

* 481 以貨物或有價證券折算金錢而為借貸者，縱有反對之約定，仍應以該貨物或有價證券按照交付時交付地之市價所應有之價值，為其借貸金額。

> 釋：原條文「貨物」是否包括有價證券在內，易滋疑義，為明確計，增列「有價證券」亦在本條適用之列，以符實際，並杜爭議。

* 482 稱僱傭者，謂當事人約定，一方於一定或不定之期限內為他方服勞務，他方給付報酬之契約。

* 483 如依情形，非受報酬即不服勞務者，視為允與報酬。未定報酬額者，按照價目表所定給付之；無價目表者，按照習慣給付。

* 483.1 受僱人服勞務，其生命、身體、健康有受危害之虞者，僱用人應按其情形為必要之預防。

> 釋：一、本條新增。二、基於社會政策之理由，各國多設有使僱用人對於受僱人負保護義務之規定。而我國民法，獨付闕如。為了受僱人週全之保障，爰增訂本條。

* 484 僱用人非經受僱人同意，不得將其勞務請求權讓與第三人，受僱人非經僱用人同意，不得使第三人代服勞務。當事人之一方違反前項規定時，他方得終止契約。

* 485 受僱人明示或默示保證其有特種技能時，如無此種技能時，僱用人得終止契約。

* 486 報酬應依約定之期限給付之；無約定者，依習慣；無約定亦無習慣者，依左列之規定：一、報酬分期計算者，應於每期屆滿時給付之。二、報酬非分期計算者，應於勞務完畢時給付之。

* 487 僱用人受領勞務遲延者，受僱人無補服勞務之義務，仍得請求報酬。但受僱人因不服勞務所減省之費用，或轉向他處服勞務所取得，或故意怠於取得之利益，僱用人得由報酬額內扣除之。

* 487.1 受僱人服勞務，因非可歸責於自己之事由，致受損害者，得向僱用人請求賠償。前項損害之發生，如別有應負責任之人時，僱用人對於該應負責者，有求償權。

> 釋：一、本條新增。二、僱傭契約與委任契約同屬勞務契約，受任人於處理委任事務，因非可歸責於自己之事由，致受損害者，尚且得向委任人請求賠償；受僱人於服勞務，因非可歸責於自己之事由，致受損害者，自亦宜使其得向僱用人請求賠償，始能充分保護受僱人之權益，爰仿第五百四十六條第三項規定，增訂第一項。三、基於造成損害者，應負最後責任之法理。爰仿第一百九十條第二項、第一百九十一條第二項規定，增訂第二項。

* 488 僱傭定有期限者，其僱傭關係，於期限屆滿時消滅。僱傭未定期限，亦不能依勞務之性質或目的定其期限者，各當事人得隨時終止契約。但有利於受僱人之習慣者，從其習慣。

* 489 當事人之一方，遇有重大事由，其僱傭契約，縱定有期限，仍得於期限屆滿前終止之。前項事由，如因當事人一方之過失而生者，他方得向其請求損害賠償。

* 490 稱承攬者，謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，給付報酬之契約。約定由承攬人供給材料者，其材料之價額，推定為報酬之一部。

> 釋：承攬契約約定由承攬人供給材料之情形，其材料之價額，在無反證時，宜計入為報酬之一部。如有反證時，可另外計算，爰增訂第二項。

* 491 如依情形，非受報酬即不為完成其工作者，視為允與報酬。未定報酬額者，按照價目表所定給付之；無價目表者，按照習慣給付。

* 492 承攬人完成工作，應使其具備約定之品質及無減少或滅失價值或不適於通常或約定使用之瑕疵。

* 493 工作有瑕疵者，定作人得定相當期限，請求承攬人修補之。承攬人不於前項期限內修補者，定作人得自行修補，並得向承攬人請求償還修補必要之費用。如修補所需費用過鉅者，承攬人得拒絕修補，前項規定，不適用之。

* 494 承攬人不於前條第一項所定期限內修補瑕疵，或依前條第三項之規定拒絕修補或其瑕疵不能修補者，定作人得解除契約或請求減少報酬。但瑕疵非重要，或所承攬之工作為建築物或其他土地上之工作物者，定作人不得解除契約。

* 495 因可歸責於承攬人之事由，致工作發生瑕疵者，定作人除依前二條之規定，請求修補或解除契約，或請求減少報酬外，並得請求損害賠償。前項情形，所承攬之工作為建築物或其他土地上之工作物，而其瑕疵重大致不能達使用之目的者，定作人得解除契約。

> 釋：依第四百九十四條但書之規定，承攬之工作為建築物或其他土地上之工作物者，縱因可歸責於承攬人之事由，致有瑕疵時，定作人仍不得解除契約。在瑕疵重大致不能達使用之目的時，此項規定對定作人即有失公平，且有礙社會公益。為兼顧定作人之權益及維護社會公益，爰增訂第二項。

* 496 工作之瑕疵，因定作人所供給材料之性質或依定作人之指示而生者，定作人無前三條所規定之權利。但承攬人明知其材料之性質或指示不適當，而不告知定作人者，不在此限。

* 497 工作進行中，因承攬人之過失，顯可預見工作有瑕疵或有其他違反契約之情事者，定作人得定相當期限，請求承攬人改善其工作或依約履行。承攬人不於前項期限內，依照改善或履行者，定作人得使第三人改善或繼續其工作，其危險及費用，均由承攬人負擔。

* 498 第四百九十三條至第四百九十五條所規定定作人之權利，如其瑕疵自工作交付後經過一年始發見者，不得主張。工作依其性質無須交付者，前項一年之期間，自工作完成時起算。

* 499 工作為建築物或其他土地上之工作物或為此等工作物之重大之修繕者，前條所定之期限，延為五年。

* 500 承攬人故意不告知其工作之瑕疵者，第四百九十八條所定之期限，延為五年，第四百九十九條所定之期限，延為十年。

* 501 第四百九十八條及第四百九十九條所定之期限，得以契約加長。但不得減短。

* 501.1 以特約免除或限制承攬人關於工作之瑕疵擔保義務者，如承攬人故意不告知其瑕疵，其特約為無效。

> 釋：一、本條新增。二、承攬人故意不告知瑕疵時，縱當事人間有不負瑕疵擔保責任之特約，仍不許免其擔保責任。我國民法債編承攬一節雖無類似規定，惟學者通說則認應準用民法第三百六十六條之規定而為同一解釋。為杜疑義，爰增訂本條。

* 502 因可歸責於承攬人之事由，致工作逾約定期限始完成，或未定期限而逾相當時期始完成者，定作人得請求減少報酬或請求賠償因遲延而生之損害。前項情形，如以工作於特定期限完成或交付為契約之要素者，定作人得解除契約，並得請求賠償因不履行而生之損害。

> 釋：一、第一項是否僅適用於工作完成之情形，原條文文義不明，易滋疑義，為明確計，爰修正為僅適用於「工作完成」之情形。又定作人於本項情形，是否僅得請求減少報酬，而不得請求損害賠償，學說上不無爭議，為期明確，爰予修正。二、為免使人誤解定作人於第二項之情形，僅得解除契約而不得請求損害賠償，爰予修正。

* 503 因可歸責於承攬人之事由，遲延工作，顯可預見其不能於限期內完成而其遲延可為工作完成後解除契約之原因者，定作人得依前條第二項之規定解除契約，並請求損害賠償。

> 釋：本條規定於有前條第二項之情形時，始得適用。為配合前條第二項之修正，爰予修正。

* 504 工作遲延後，定作人受領工作時不為保留者，承攬人對於遲延之結果，不負責任。

* 505 報酬應於工作交付時給付之，無須交付者，應於工作完成時給付之。工作係分部交付，而報酬係就各部分定之者，應於每部分交付時，給付該部分之報酬。

* 506 訂立契約時，僅估計報酬之概數者，如其報酬，因非可歸責於定作人之事由，超過概數甚鉅者，定作人得於工作進行中或完成後，解除契約。前項情形，工作如為建築物或其他土地上之工作物或為此等工作物之重大修繕者，定作人僅得請求相當減少報酬，如工作物尚未完成者，定作人得通知承攬人停止工作，並得解除契約。定作人依前二項之規定解除契約時，對於承攬人，應賠償相當之損害。

* 507 工作需定作人之行為始能完成者，而定作人不為其行為時，承攬人得定相當期限，催告定作人為之。定作人不於前項期限內為其行為者，承攬人得解除契約，並得請求賠償因契約解除而生之損害。

> 釋：承攬人依第二項之規定解除契約後，是否尚得請求損害賠償，原條文並無規定。為免疑義，爰予修正。

* 508 工作毀損、滅失之危險，於定作人受領前，由承攬人負擔，如定作人受領遲延者，其危險由定作人負擔。定作人所供給之材料，因不可抗力而毀損、滅失者，承攬人不負其責。

* 509 於定作人受領工作前，因其所供給材料之瑕疵或其指示不適當，致工作毀損、滅失或不能完成者，承攬人如及時將材料之瑕疵或指示不適當之情事通知定作人時，得請求其已服勞務之報酬及墊款之償還，定作人有過失者，並得請求損害賠償。

* 510 前二條所定之受領，如依工作之性質，無須交付者，以工作完成時視為受領。

* 511 工作未完成前，定作人得隨時終止契約。但應賠償承攬人因契約終止而生之損害。

* 512 承攬之工作，以承攬人個人之技能為契約之要素者，如承攬人死亡或非因其過失致不能完成其約定之工作時，其契約為終止。工作已完成之部分，於定作人為有用者，定作人有受領及給付相當報酬之義務。

* 513 承攬之工作為建築物或其他土地上之工作物，或為此等工作物之重大修繕者，承攬人得就承攬關係報酬額，對於其工作所附之定作人之不動產，請求定作人為抵押權之登記；或對於將來完成之定作人之不動產，請求預為抵押權之登記。前項請求，承攬人於開始工作前亦得為之。前二項之抵押權登記，如承攬契約已經公證者，承攬人得單獨申請之。第一項及第二項就修繕報酬所登記之抵押權，於工作物因修繕所增加之價值限度內，優先於成立在先之抵押權。

> 釋：一、法定抵押權之發生，實務上易致與定作人有授信往來之債權人，因不明該不動產有法定抵押權之存在而受不測之損害，修正第一項為得由承攬人請求定作人會同為抵押權登記，並兼採「預為抵押權登記」制度，因原條文抵押權範圍為「承攬人就承攬關係所生之債權」，其債權額於登記時尚不確定，故修正為以訂定契約時已確定之「約定報酬額」為限。二、為確保承攬人之利益，爰增訂第二項，規定前項請求，承攬人於開始工作前亦得為之。三、承攬契約內容業經公證人作成公證書者，雙方當事人之法律關係自可確認，且亦足認定作人已有會同前往申辦登記抵押權之意，承攬人無庸更向定作人請求，爰增訂第三項。四、建築物或其他土地上之工作物，因修繕而增加其價值，則就因修繕所增加之價值限度內，因修繕報酬所設定之抵押權，當優先於成立在先之抵押權，始為合理，爰增訂第四項。五、單獨申請抵押權或預為抵押權登記之程序，應提出之證明文件及應通知定作人等詳細內容，宜由登記機關在登記規則內妥為規定。

* 514 定作人之瑕疵修補請求權、修補費用償還請求權、減少報酬請求權、損害賠償請求權或契約解除權，均因瑕疵發見後一年間不行使而消滅。承攬人之損害賠償請求權或契約解除權，因其原因發生後，一年間不行使而消滅。

> 釋：第四百九十五條第一項定作人之損害賠償請求權，原條文無適用短期時效之規定，易滋疑義，為期明確，爰於第一項增列定作人之損害賠償請求權亦因瑕疵發見後一年間不行使而消滅。

* 514.1 稱旅遊營業人者，謂以提供旅客旅遊服務為營業而收取旅遊費用之人。前項旅遊服務，係指安排旅程及提供交通、膳宿、導遊或其他有關之服務。

> 釋：一、本條新增。二、第一項規定旅遊營業人之意義。三、旅遊營業人所提供之旅遊服務至少應包括二個以上同等重要之給付，其中安排旅程為必要之服務，另外尚須具備提供交通、膳宿、導遊或其他有關之服務，始得稱為「旅遊服務」。

* 514.10 旅客在旅遊中發生身體或財產上之事故時，旅遊營業人應為必要之協助及處理。前項之事故，係因非可歸責於旅遊營業人之事由所致者，其所生之費用，由旅客負擔。

> 釋：一、本條新增。二、因天災、地變或旅客之過失等非可歸責於旅遊營業人之事由，致身體或財產受有傷亡損害時，旅遊營業人應對旅客為必要之協助及處理，爰為第一項規定。三、前項事故，如係因不可歸責於旅遊營業人之事由所致者，旅遊營業人依前項規定所生之費用，當由旅客自行負擔，始為公允，爰為第二項規定。

* 514.11 旅遊營業人安排旅客在特定場所購物，其所購物品有瑕疵者，旅客得於受領所購物品後一個月內，請求旅遊營業人協助其處理。

> 釋：一、本條新增。二、旅客在旅遊地點購物之場所如係旅遊營業人所安排，因旅遊營業人對於旅遊地之語言、法令及習慣等均較熟稔，為顧及旅客之權益，若所購物品有瑕疵時，旅遊營業人理當於一定期間內協助旅客行使瑕疵擔保請求權，其期間以一個月為相當，爰設本條規定。三、本條及前條，均為旅遊營業人之附隨義務，如有違反，應負債務不履行之責任，併予敘明。

* 514.12 本節規定之增加、減少或退還費用請求權，損害賠償請求權及墊付費用償還請求權，均自旅遊終了或應終了時起，一年間不行使而消滅。

> 釋：一、本條新增。二、本條規定本節所定各項權利行使之期間。鑑於旅遊行為時間短暫，為期早日確定法律關係，本節規定之權利以從速行使為宜，爰增訂本條。

* 514.2 旅遊營業人因旅客之請求，應以書面記載左列事項，交付旅客：一、旅遊營業人之名稱及地址。二、旅客名單。三、旅遊地區及旅程。四、旅遊營業人提供之交通、膳宿、導遊或其他有關服務及其品質。五、旅遊保險之種類及其金額。六、其他有關事項。七、填發之年月日。

> 釋：一、本條新增。二、為使旅客明悉與旅遊有關之事項，爰明定旅遊營業人於旅客請求時，應以書面記載旅遊相關資料，交付旅客。惟該書面並非旅遊契約之要式文件。

* 514.3 旅遊需旅客之行為始能完成，而旅客不為其行為者，旅遊營業人得定相當期限，催告旅客為之。旅客不於前項期限內為其行為者，旅遊營業人得終止契約，並得請求賠償因契約終止而生之損害。旅遊開始後，旅遊營業人依前項規定終止契約時，旅客得請求旅遊營業人墊付費用將其送回原出發地。於到達後，由旅客附加利息償還之。

> 釋：一、本條新增。二、本條規定旅客之協力義務。為保障旅遊營業人之利益，爰明定其得定相當期間，催告旅客為協力。三、旅客如仍不予協力，則賦予旅遊營業人終止契約並請求損害賠償之權，爰為第二項規定。四、旅遊開始後，旅遊營業人依前項規定終止契約時，旅客亦應得請求旅遊營業人墊付費用將其送回原出發地。而於到達原出發地後，附加利息償還於旅遊營業人，爰於第三項明文規定。

* 514.4 旅遊開始前，旅客得變更由第三人參加旅遊。旅遊營業人非有正當理由，不得拒絕。第三人依前項規定為旅客時，如因而增加費用，旅遊營業人得請求其給付。如減少費用，旅客不得請求退還。

> 釋：一、本條新增。二、本條規定旅客之變更權。旅客於締約後旅遊開始前因故不能參加旅遊，宜賦予變更權。旅遊營業人非有正當理由，不得拒絕，為第一項規定。三、因第三人依前項規定參加旅遊而為旅客，如因而增加費用，宜許旅遊營業人請求給付；惟如第三人參加因而減少費用，旅客則不得請求退還，俾免影響旅遊營業人原有之契約利益，爰為第二項規定。

* 514.5 旅遊營業人非有不得已之事由，不得變更旅遊內容。旅遊營業人依前項規定變更旅遊內容時，其因此所減少之費用，應退還於旅客；所增加之費用，不得向旅客收取。旅遊營業人依第一項規定變更旅程時，旅客不同意者，得終止契約。旅客依前項規定終止契約時，得請求旅遊營業人墊付費用將其送回原出發地。於到達後，由旅客附加利息償還之。

> 釋：一、本條新增。二、為保障旅客之權益，旅遊營業人對其所提供之旅遊內容，不得任意變更。但有不得已之事由，宜允許變更，方為合理，爰為第一項規定。三、旅遊營業人依前項規定變更旅遊內容，可能造成旅遊費用之增減，特於第二項明定。四、依第一項規定變更旅遊內容，如涉及旅遊行程之變更，將影響旅客旅遊之目的，故宜考慮旅客之意願，賦予終止權。五、旅客依前項規定終止契約時，身處異地，不免陷於困境，爰明定第四項。

* 514.6 旅遊營業人提供旅遊服務，應使其具備通常之價值及約定之品質。

> 釋：一、本條新增。二、本條規定旅遊營業人對於其提供之旅遊服務之價值及品質，負瑕疵擔保責任。

* 514.7 旅遊服務不具備前條之價值或品質者，旅客得請求旅遊營業人改善之。旅遊營業人不為改善或不能改善時，旅客得請求減少費用。其有難於達預期目的之情形者，並得終止契約。因可歸責於旅遊營業人之事由致旅遊服務不具備前條之價值或品質者，旅客除請求減少費用或並終止契約外，並得請求損害賠償。旅客依前二項規定終止契約時，旅遊營業人應將旅客送回原出發地。其所生之費用，由旅遊營業人負擔。

> 釋：一、本條新增。二、本條規定旅遊營業人瑕疵擔保責任之效果。旅遊服務不具備前條之價值或品質者，旅遊營業人有改善之義務。如不為或不能改善時，旅客得請求減少費用。如其有難於達預期目的，旅客得終止契約。爰為第一項規定。三、如旅遊服務不具備前條之價值或品質，係因可歸責於旅遊營業人之事由所致者，旅客除請求減少費用或並終止契約外，並得請求損害賠償，爰為第二項規定。四、因旅遊服務不具備應有之價值或品質致旅客依前二項規定終止契約時，為免旅客身處異地陷於困境，爰為第三項規定。

* 514.8 因可歸責於旅遊營業人之事由，致旅遊未依約定之旅程進行者，旅客就其時間之浪費，得按日請求賠償相當之金額。但其每日賠償金額，不得超過旅遊營業人所收旅遊費用總額每日平均之數額。

> 釋：一、本條新增。二、本條規定旅遊時間浪費之損害賠償。明定得請求賠償相當之金額。所謂「按日請求」，係以「日」為計算賠償金額之單位，但不以浪費之時間達一日以上者為限。至其賠償金額，應有最高數額之限制，始為平允，爰設但書規定。如當事人對於賠償金額有爭議，由法院在此範圍，按實際上所浪費時間之長短及其他具體情事，斟酌決定之。

* 514.9 旅遊未完成前，旅客得隨時終止契約。但應賠償旅遊營業人因契約終止而生之損害。第五百十四條之五第四項之規定，於前項情形準用之。

> 釋：一、本條新增。二、本條規定旅客之終止權。但為兼顧旅遊營業人之利益，應令旅客賠償因契約終止而生之損害。三、旅客依前項規定終止契約時，為免身處異地陷於困境，應準用第五百十四條之五第四項之規定。爰於第二項明文規定。

* 515 稱出版者，謂當事人約定，一方以文學、科學、藝術或其他之著作，為出版而交付於他方，他方擔任印刷或以其他方法重製及發行之契約。投稿於新聞紙或雜誌經刊登者，推定成立出版契約。

> 釋：一、原條文將可供出版之著作，以列舉之方式。惟現代之精神與文化生活複雜廣泛，所定可供出版之著作，不宜列舉，以例示為妥。又出版事業進步，著作除以印刷方式出版外，尚有以其他方法重製者。本條爰參照著作權法第三條第一項第一款、第五款修正。二、投稿可能有各種不同性質。如契約內容未約定為何種契約，宜推定成立出版契約，惟當事人仍得以反證推翻該項推定，爰增訂第二項。

* 515.1 出版權於出版權授與人依出版契約將著作交付於出版人時，授與出版人。依前項規定授與出版人之出版權，於出版契約終了時消滅。

> 釋：一、本條新增。二、出版權，於出版權授與人依出版契約將著作交付於出版人時，授與出版人，為期明確並避免疑義，於本條第一項增訂出版人出版權之授與時期。三、又仿前開外國立法例，於第二項規定出版人依第一項規定取得之出版權，於契約終了時消滅。

* 516 著作財產權人之權利，於合法授權實行之必要範圍內，由出版人行使之。出版權授與人，應擔保其於契約成立時，有出版授與之權利，如著作受法律上之保護者，並應擔保該著作有著作權。出版權授與人，已將著作之全部或一部，交付第三人出版，或經第三人公開發表，為其所明知者，應於契約成立前將其情事告知出版人。

> 釋：一、原條文第一項所謂「著作人之權利」係指「著作財產權人之權利」，為期明確，爰予修正。又「移轉」一詞，易使人誤解著作人於其權利移轉後，無從回復。為避免疑義，爰予修正。二、為期與著作權法第三條第一項第一款之用語一致，爰將第二項之「著作物」修正為「著作」。並將末句之「其」字修正為「該著作」。三、第三項所稱「出版物授與人」實為「出版權授與人」之誤，爰予更正。又為期與著作權法之用語一致，爰將「著作物」修正為「著作」，「公表」修正為「公開發表」。

* 517 出版權授與人於出版人得重製發行之出版物未賣完時，不得就其著作之全部或一部，為不利於出版人之處分。但契約另有訂定者，不在此限。

> 釋：為配合第五百十五條之修正，爰將「印行」修正為「重製發行」，「著作物」修正為「著作」。又出版契約之當事人間如另有相反之約定時，基於私法自治之契約自由原則，宜從其約定，爰增訂但書規定。

* 518 版數未約定者，出版人僅得出一版。出版人依約得出數版或永遠出版者，如於前版之出版物賣完後，怠於新版之重製時，出版權授與人得聲請法院令出版人於一定期限內，再出新版。逾期不遵行者，喪失其出版權。

> 釋：為期與著作權法第三條第一項第五款之用語一致，爰將第二項「印刷」修正為「重製」。

* 519 出版人對於著作，不得增減或變更。出版人應以適當之格式重製著作。並應為必要之廣告及用通常之方法推銷出版物。出版物之賣價，由出版人定之。但不得過高，致礙出版物之銷行。

> 釋：為配合第五百十五條之修正，「著作物」修正為「著作」，「印刷」修正為「重製」，以期與著作權法第三條之用語一致。

* 520 著作人於不妨害出版人出版之利益，或增加其責任之範圍內，得訂正或修改著作。但對於出版人因此所生不可預見之費用，應負賠償責任。出版人於重製新版前，應予著作人以訂正或修改著作之機會。

> 釋：為期與著作權法第三條第一項第一款、第五款之用語一致，爰將第一項「著作物」修正為「著作」、第二項「印刷」修正為「重製」。

* 521 同一著作人之數著作，為各別出版而交付於出版人者，出版人不得將其數著作，併合出版。出版權授與人就同一著作人或數著作人之數著作為併合出版，而交付於出版人者，出版人不得將著作，各別出版。

> 釋：一、為期與著作權法第三條第一項第一款之用語一致，爰將第一項及第二項之「著作物」修正為「著作」。二、依出版契約，有義務交付著作予出版人者，為「出版權授與人」，原條文第二項僅表明「著作人」，尚無法完全涵蓋其範圍，爰予修正。

* 522 （刪除）

> 釋：按出版權係指得將著作出版之權利，本不包括翻譯之改作權在內，且出版權授與人未必均享有翻譯之改作權，為免滋生疑義，爰予刪除。

* 523 如依情形非受報酬，即不為著作之交付者，視為允與報酬。出版人有出數版之權者，其次版之報酬，及其他出版之條件，推定與前版相同。

> 釋：為期與著作權法第三條第一項第一款之用語一致，爰將第一項之「著作物」修正為「著作」。

* 524 著作全部出版者，於其全部重製完畢時，分部出版者，於其各部分重製完畢時應給付報酬。報酬之全部或一部，依銷行之多寡而定者，出版人應依習慣計算，支付報酬，並應提出銷行之證明。

> 釋：為期與著作權法第三條第一項第一款、第五款之用語一致，爰將第一項「著作物」修正為「著作」、「印刷」修正為「重製」。

* 525 著作交付出版人後，因不可抗力致滅失者，出版人仍負給付報酬之義務。滅失之著作，如出版權授與人另存有稿本者，有將該稿本交付於出版人之義務。無稿本時，如出版權授與人係著作人，且不多費勞力，即可重作者，應重作之。前項情形，出版權授與人得請求相當之賠償。

> 釋：一、為期與著作權法第三條第一項第一款之用語一致，爰將第一項之「著作物」修正為「著作」。二、依出版契約，有義務交付著作予出版人者，為「出版權授與人」，原條文第二項僅表明「著作人」，尚無法完全涵蓋其範圍，爰予修正。

* 526 重製完畢之出版物，於發行前，因不可抗力，致全部或一部滅失者，出版人得以自己費用，就滅失之出版物，補行出版，對於出版權授與人，無須補給報酬。

> 釋：為期與著作權法第三條第一項第五款之用語一致，爰將「印刷」修正為「重製」。

* 527 著作未完成前，如著作人死亡，或喪失能力，或非因其過失致不能完成其著作者，其出版契約關係消滅。前項情形，如出版契約關係之全部或一部之繼續，為可能且公平者，法院得許其繼續，並命為必要之處置。

> 釋：為期與著作權法第三條第一項第一款之用語一致，爰將第一項之「著作物」修正為「著作」。

* 528 稱委任者，謂當事人約定，一方委託他方處理事務，他方允為處理之契約。

* 529 關於勞務給付之契約，不屬於法律所定其他契約之種類者，適用關於委任之規定。

* 530 有承受委託處理一定事務之公然表示者，如對於該事務之委託，不即為拒絕之通知時，視為允受委託。

* 531 為委任事務之處理，須為法律行為，而該法律行為，依法應以文字為之者，其處理權之授與，亦應以文字為之。其授與代理權者，代理權之授與亦同。

> 釋：原條文「其處理權之授與」究何所指，學者間意見不一。實務上之見解，認為此之處理權，與代理權迥不相同。為免解釋上發生歧見；爰增列「其授與代理權者，代理權之授與亦同。」使處理本條委任事務時，僅授與處理權者，則該處理權之授與應以文字為之。如授與處理權及代理權者，則二者之授與，均應以文字為之，以示慎重，並杜爭議。

* 532 受任人之權限，依委任契約之訂定；未訂定者，依其委任事務之性質定之。委任人得指定一項或數項事務而為特別委任，或就一切事務而為概括委任。

* 533 受任人受特別委任者，就委任事務之處理，得為委任人為一切必要之行為。

* 534 受任人受概括委任者，得為委任人為一切行為。但為左列行為，須有特別之授權：一、不動產之出賣或設定負擔。二、不動產之租賃其期限逾二年者。三、贈與。四、和解。五、起訴。六、提付仲裁。

> 釋：受概括委任之受任人，不僅可為法律行為，事實行為亦得為之。為明確計，爰將「法律」二字刪除。

* 535 受任人處理委任事務，應依委任人之指示，並與處理自己事務為同一之注意，其受有報酬者，應以善良管理人之注意為之。

* 536 受任人非有急迫之情事，並可推定委任人若知有此情事亦允許變更其指示者，不得變更委任人之指示。

* 537 受任人應自己處理委任事務。但經委任人之同意或另有習慣或有不得已之事由者，得使第三人代為處理。

* 538 受任人違反前條之規定，使第三人代為處理委任事務者，就該第三人之行為，與就自己之行為，負同一責任。受任人依前條之規定，使第三人代為處理委任事務者，僅就第三人之選任及其對於第三人所為之指示，負其責任。

* 539 受任人使第三人代為處理委任事務者，委任人對於該第三人關於委任事務之履行，有直接請求權。

* 540 受任人應將委任事務進行之狀況，報告委任人，委任關係終止時，應明確報告其顛末。

* 541 受任人因處理委任事務，所收取之金錢、物品及孳息，應交付於委任人。受任人以自己之名義，為委任人取得之權利，應移轉於委任人。

* 542 受任人為自己之利益，使用應交付於委任人之金錢或使用應為委任人利益而使用之金錢者，應自使用之日起，支付利息；如有損害，並應賠償。

* 543 委任人非經受任人之同意，不得將處理委任事務之請求權，讓與第三人。

* 544 受任人因處理委任事務有過失，或因逾越權限之行為所生之損害，對於委任人應負賠償之責。

> 釋：委任為無償時，依照第五百三十五條規定，受任人應與處理自己事務為同一之注意。原條文第二項規定，有使人誤解為無償之受任人，僅就重大過失負責，對於具體之輕過失，可不負責任，顯與上述條文之規定相牴觸。為免疑義，爰將第二項刪除。

* 545 委任人因受任人之請求，應預付處理委任事務之必要費用。

* 546 受任人因處理委任事務，支出之必要費用，委任人應償還之。並付自支出時起之利息。受任人因處理委任事務，負擔必要債務者，得請求委任人代其清償，未至清償期者，得請求委任人提出相當擔保。受任人處理委任事務，因非可歸責於自己之事由，致受損害者，得向委任人請求賠償。前項損害之發生，如別有應負責任之人時，委任人對於該應負責者，有求償權。

> 釋：基於造成損害者，應負最後責任之法理及平衡委任人、受任人間之權益。爰仿第四百八十七條之一第二項規定，增訂第四項，明定委任人於賠償受任人之損害後，對於應負責任之人，有求償權。

* 547 報酬縱未約定，如依習慣或依委任事務之性質，應給與報酬者，受任人得請求報酬。

* 548 受任人應受報酬者，除契約另有訂定外，非於委任關係終止及為明確報告顛末後，不得請求給付。委任關係，因非可歸責於受任人之事由，於事務處理未完畢前已終止者，受任人得就其已處理之部份，請求報酬。

* 549 當事人之任何一方，得隨時終止委任契約。當事人之一方，於不利於他方之時期終止契約者，應負損害賠償責任。但因非可歸責於該當事人之事由，致不得不終止契約者，不在此限。

* 550 委任關係，因當事人一方死亡、破產或喪失行為能力而消滅。但契約另有訂定或因委任事務之性質不能消滅者，不在此限。

* 551 前條情形，如委任關係之消滅，有害於委任人利益之虞時，受任人或其繼承人或其法定代理人，於委任人或其繼承人或其法定代理人能接受委任事務前，應繼續處理其事務。

* 552 委任關係消滅之事由，係由當事人之一方發生者，於他方知其事由或可得而知其事由前，委任關係視為存續。

* 553 稱經理人者，謂由商號之授權，為其管理事務及簽名之人。前項經理權之授與，得以明示或默示為之。經理權得限於管理商號事務之一部或商號之一分號或數分號。

> 釋：經理人必先由商號授與經理權，始得為商號管理事務及簽名。而管理事務及簽名，為經理人之權限並非權利，原條文第一項，易滋疑義，為期明確，爰予修正。

* 554 經理人對於第三人之關係，就商號或其分號，或其事務之一部，視為其有為管理上之一切必要行為之權。經理人，除有書面之授權外，對於不動產，不得買賣，或設定負擔。前項關於不動產買賣之限制，於以買賣不動產為營業之商號經理人，不適用之。

> 釋：商號若係以買賣不動產為營業者，其經理人是否仍須受第二項之限制，尚無明文規定。學者通說以為無須另有書面授權。為明確計，爰增訂第三項。

* 555 經理人，就所任之事務，視為有代理商號為原告或被告或其他一切訴訟上行為之權。

> 釋：經理人為商號法定之委任代理人，其與商號間，無論民事上或訴訟上均為代理關係。為避免疑義，爰將「代表」二字修正為「代理」。

* 556 商號得授權於數經理人。但經理人中有二人之簽名者，對於商號，即生效力。

* 557 經理權之限制，除第五百五十三條第三項、第五百五十四條第二項及第五百五十六條所規定外，不得以之對抗善意第三人。

* 558 稱代辦商者，謂非經理人而受商號之委託，於一定處所或一定區域內，以該商號之名義，辦理其事務之全部或一部之人。代辦商對於第三人之關係，就其所代辦之事務，視為其有為一切必要行為之權。代辦商除有書面之授權外，不得負擔票據上之義務或為消費借貸或為訴訟。

* 559 代辦商就其代辦之事務，應隨時報告其處所或區域之商業狀況於其商號，並應將其所為之交易，即時報告之。

* 560 代辦商得依契約所定，請求報酬或請求償還其費用；無約定者，依習慣；無約定亦無習慣者，依其代辦事務之重要程度及多寡，定其報酬。

* 561 代辦權未定期限者，當事人之任何一方得隨時終止契約。但應於三個月前通知他方。當事人之一方，因非可歸責於自己之事由，致不得不終止契約者，得不先期通知而終止之。

* 562 經理人或代辦商，非得其商號之允許，不得為自己或第三人經營與其所辦理之同類事業，亦不得為同類事業公司無限責任之股東。

* 563 經理人或代辦商，有違反前條規定之行為時，其商號得請求因其行為所得之利益，作為損害賠償。前項請求權，自商號知有違反行為時起，經過二個月或自行為時起，經過一年不行使而消滅。

> 釋：商號知其經理人或代辦商違反競業禁止之義務時，一個月內恐難以明瞭違反行為之詳情。為期商號能切實蒐集證據，瞭解詳情，原規定「一個月」期間過短，爰延長為「二個月」，以符實際需要並收成效。

* 564 經理權或代辦權，不因商號所有人之死亡、破產或喪失行為能力而消滅。

* 565 稱居間者，謂當事人約定，一方為他方報告訂約之機會或為訂約之媒介，他方給付報酬之契約。

* 566 如依情形，非受報酬即不為報告訂約機會或媒介者，視為允與報酬。未定報酬額者，按照價目表所定給付之；無價目表者，按照習慣給付。

* 567 居間人關於訂約事項，應就其所知，據實報告於各當事人。對於顯無履行能力之人，或知其無訂立該約能力之人，不得為其媒介。以居間為營業者，關於訂約事項及當事人之履行能力或訂立該約之能力，有調查之義務。

> 釋：一、原條文「支付能力」範圍太小，爰修正為「履行能力」。二、以居間為營業者日多，為保障當事人權益及維護交易安全，爰增訂第二項，明定此種以居間為營業之人，關於訂約事項及當事人之履行能力或訂立該約之能力，有調查之義務。

* 568 居間人以契約因其報告或媒介而成立者為限，得請求報酬。契約附有停止條件者，於該條件成就前，居間人不得請求報酬。

* 569 居間人支出之費用，非經約定，不得請求償還。前項規定，於居間人已為報告或媒介而契約不成立者適用之。

* 570 居間人因媒介應得之報酬，除契約另有訂定或另有習慣外，由契約當事人雙方平均負擔。

* 571 居間人違反其對於委託人之義務，而為利於委託人之相對人之行為，或違反誠實及信用方法，由相對人收受利益者，不得向委託人請求報酬及償還費用。

* 572 約定之報酬，較居間人所任勞務之價值，為數過鉅失其公平者，法院得因報酬給付義務人之請求酌減之。但報酬已給付者，不得請求返還。

> 釋：本法第五百七十條規定，在媒介居間之情形，與委託人訂立契約之相對人亦有給付報酬之義務。為期公平，爰將「委託人」修正為「報酬給付義務人」。

* 573 因婚姻居間而約定報酬者，就其報酬無請求權。

> 釋：本條立法原意，係因婚姻居間而約定報酬，有害善良風俗，故不使其有效。惟近代民間已有專門居間報告結婚機會或介紹婚姻而酌收費用之行業，此項服務，亦漸受肯定，為配合實際狀況，爰修正本條為非禁止規定，僅居間人對報酬無請求權。知已為給付，給付人不得請求返還。

* 574 居間人就其媒介所成立之契約，無為當事人給付或受領給付之權。

* 575 當事人之一方，指定居間人不得以其姓名或商號告知相對人者，居間人有不告知之義務。居間人不以當事人一方之姓名或商號告知相對人時，應就該方當事人由契約所生之義務，自己負履行之責，並得為其受領給付。

* 576 稱行紀者，謂以自己之名義，為他人之計算，為動產之買賣或其他商業上之交易，而受報酬之營業。

* 577 行紀，除本節有規定者外，適用關於委任之規定。

* 578 行紀人為委託人之計算所為之交易，對於交易之相對人，自得權利並自負義務。

* 579 行紀人為委託人之計算所訂立之契約，其契約之他方當事人不履行債務時，對於委託人，應由行紀人負直接履行契約之義務。但契約另有訂定或另有習慣者，不在此限。

* 580 行紀人以低於委託人所指定之價額賣出，或以高於委託人所指定之價額買入者，應補償其差額。

> 釋：原條文後段規定「其賣出或買入，對委託人發生效力」，將產生善意受讓問題，委託人與行紀人間亦生債務不履行等問題，衍生法律關係之複雜化。為使法律關係明確單純，爰予修正。

* 581 行紀人以高於委託人所指定之價額賣出，或以低於委託人所指定之價額買入者，其利益均歸屬於委託人。

* 582 行紀人得依約定或習慣請求報酬、寄存費及運送費，並得請求償還其為委託人之利益而支出之費用及其利息。

* 583 行紀人為委託人之計算所買入或賣出之物，為其占有時，適用寄託之規定。前項占有之物，除委託人另有指示外，行紀人不負付保險之義務。

* 584 委託出賣之物，於達到行紀人時有瑕疵，或依其物之性質易於敗壞者，行紀人為保護委託人之利益，應與保護自己之利益為同一之處置。

* 585 委託人拒絕受領行紀人依其指示所買之物時，行紀人得定相當期限，催告委託人受領，逾期不受領者，行紀人得拍賣其物，並得就其對於委託人因委託關係所生債權之數額，於拍賣價金中取償之，如有賸餘，並得提存。如為易於敗壞之物，行紀人得不為前項之催告。

* 586 委託行紀人出賣之物不能賣出或委託人撤回其出賣之委託者，如委託人不於相當期間取回或處分其物時，行紀人得依前條之規定，行使其權利。

* 587 行紀人受託出賣或買入貨幣、股票或其他市場定有市價之物者，除有反對之約定外，行紀人得自為買受人或出賣人，其價值以依委託人指示而為出賣或買入時市場之市價定之。前項情形，行紀人仍得行使第五百八十二條所定之請求權。

* 588 行紀人得自為買受人或出賣人時，如僅將訂立契約之情事通知委託人，而不以他方當事人之姓名告知者，視為自己負擔該方當事人之義務。

* 589 稱寄託者，謂當事人一方以物交付他方，他方允為保管之契約。受寄人除契約另有訂定或依情形非受報酬即不為保管者外，不得請求報酬。

* 590 受寄人保管寄託物，應與處理自己事務為同一之注意，其受有報酬者，應以善良管理人之注意為之。

* 591 受寄人非經寄託人之同意，不得自己使用或使第三人使用寄託物。受寄人違反前項之規定者，對於寄託人，應給付相當報償，如有損害，並應賠償。但能證明縱不使用寄託物，仍不免發生損害者，不在此限。

* 592 受寄人應自己保管寄託物。但經寄託人之同意或另有習慣或有不得已之事由者，得使第三人代為保管。

* 593 受寄人違反前條之規定，使第三人代為保管寄託物者，對於寄託物因此所受之損害，應負賠償責任。但能證明縱不使第三人代為保管，仍不免發生損害者，不在此限。受寄人依前條之規定，使第三人代為保管者，僅就第三人之選任及其對於第三人所為之指示，負其責任。

* 594 寄託物保管之方法經約定者，非有急迫之情事，並可推定寄託人若知有此情事，亦允許變更其約定方法時，受寄人不得變更之。

* 595 受寄人因保管寄託物而支出之必要費用，寄託人應償還之，並付自支出時起之利息。但契約另有訂定者，依其訂定。

> 釋：必要費用之償還應附加利息，方為公允，原條文無明文規定，爰參照第五百四十六條第一項後段規定，增列「並付自支出時起之利息」，以期明確。

* 596 受寄人因寄託物之性質或瑕疵所受之損害，寄託人應負賠償責任。但寄託人於寄託時，非因過失而不知寄託物有發生危險之性質或瑕疵或為受寄人所已知者，不在此限。

* 597 寄託物返還之期限，雖經約定，寄託人仍得隨時請求返還。

* 598 未定返還期限者，受寄人得隨時返還寄託物。定有返還期限者，受寄人非有不得已之事由，不得於期限屆滿前返還寄託物。

* 599 受寄人返還寄託物時，應將該物之孳息一併返還。

* 600 寄託物之返還，於該物應為保管之地行之。受寄人依第五百九十二條或依第五百九十四條之規定，將寄託物轉置他處者，得於物之現在地返還之。

* 601 寄託約定報酬者，應於寄託關係終止時給付之；分期定報酬者，應於每期屆滿時給付之。寄託物之保管，因非可歸責於受寄人之事由而終止者，除契約另有訂定外，受寄人得就其已為保管之部分，請求報酬。

* 601.1 第三人就寄託物主張權利者，除對於受寄人提起訴訟或為扣押外，受寄人仍有返還寄託物於寄託人之義務。第三人提起訴訟或扣押時，受寄人應即通知寄託人。

> 釋：一、原條文第六百零四條移列。二、本條僅適用於通常寄託之情形，惟因原條次排列於第六百零四條，易使人誤解亦適用於消費寄託，為避免疑義，爰予移列。

* 601.2 關於寄託契約之報酬請求權、費用償還請求權或損害賠償請求權，自寄託關係終止時起，一年間不行使而消滅。

> 釋：一、原條第六百零五條移列。二、本條僅適用於通常寄託，因原條次排列於第六百零五條，易使人誤解適用於消費寄託，爰予移列。

* 602 寄託物為代替物時，如約定寄託物之所有權移轉於受寄人，並由受寄人以種類、品質、數量相同之物返還者，為消費寄託。自受寄人受領該物時起，準用關於消費借貸之規定。消費寄託，如寄託物之返還，定有期限者，寄託人非有不得已之事由，不得於期限屆滿前請求返還。前項規定，如商業上另有習慣者，不適用之。

> 釋：一、本條前段係消費寄託之定義規定，而學說及實務上亦稱本條情形為消費寄託，為明確計，爰予明示。又消費寄託與消費借貸雖相類似，但性質上仍有差異，原條文「適用關於消費借貸之規定」似尚有不妥，爰將「適用」修正為「準用」。二、原條文第六百零三條第三項之規定，非僅適用於金錢寄託，對於一般消費寄託，均應有其適用，爰移列為本條第二項，且將首句原文「前項情形」修正為「消費寄託」，末段之請求「償還」修正為「返還」。三、目前金融界等各種行業定有期限之消費寄託，在商業上常另有寄託物返還之習慣，爰增訂第三項，明定其不適用第二項規定，以符實際。

* 603 寄託物為金錢時，推定其為消費寄託。

> 釋：一、原條文第一項關於消費寄託之意義，第六百零二條第一項已有規定，為期簡明，爰修正為「推定其為消費寄託」。二、寄託物為金錢時，準用關於消費借貸之規定，該金錢之所有權已移轉於受寄人，其利益與危險，當然移轉於受寄人，毋待規定，第二項爰予刪除。三、第三項移列為第六百零二條第二項。

* 603.1 寄託物為代替物，如未約定其所有權移轉於受寄人者，受寄人得經寄託人同意，就其所受寄託之物與其自己或他寄託人同一種類、品質之寄託物混合保管，各寄託人依其所寄託之數量與混合保管數量之比例，共有混合保管物。受寄人依前項規定為混合保管者，得以同一種類、品質、數量之混合保管物返還於寄託人。

> 釋：一、本條新增。二、「混藏寄託」，在社會上使用機會頻繁，惟尚無明文，易滋疑義，爰增訂第一項。三、混藏寄託之受寄人得以同一種類、品質、數量之混合保管物返還於寄託人，爰增設第二項。

* 604 （刪除）

> 釋：本條移列為第六百零一條之一。

* 605 （刪除）

> 釋：本條移列為第六百零一條之二。

* 606 旅店或其他供客人住宿為目的之場所主人，對於客人所攜帶物品之毀損、喪失，應負責任。但因不可抗力或因物之性質或因客人自己或其伴侶、隨從或來賓之故意或過失所致者，不在此限。

> 釋：第三人之侵權行為，為普通事變，仍應由旅店主人負責，此乃當然解釋，不待明文規定。又第六百零七條在相同情形下亦未作規定。為求一致，爰將第一項後段刪除，並作文字調整，將第二項改列為但書規定，以期精簡。

* 607 飲食店、浴堂或其他相類場所之主人，對於客人所攜帶通常物品之毀損、喪失，負其責任。但有前條但書規定之情形時，不在此限。

> 釋：因時代變遷，目前社會除飲食店、浴堂外，尚有許多相類場所，提供客人為一時停留及利用，原條文規定已難因應實際需要，爰增列「或其他相類場所」，以期周延並符實際。又為配合前條之修正，爰將其中「第二項」等字修正為「但書」。

* 608 客人之金錢、有價證券、珠寶或其他貴重物品，非經報明其物之性質及數量交付保管者，主人不負責任。主人無正當理由拒絕為客人保管前項物品者，對於其毀損、喪失，應負責任。其物品因主人或其使用人之故意或過失而致毀損、喪失者，亦同。

> 釋：原條文第二項「僱用人」一語，學者通說以為有誤。鑑於「使用人」乃受主人選任、監督或指揮之人，不限於僱傭關係，亦不以在經濟上或社會上有從屬地位者為限，其範圍較廣。為對客人保障更周延，爰將「僱用人」修正為「使用人」。

* 609 以揭示限制或免除前三條所定主人之責任者，其揭示無效。

* 610 客人知其物品毀損、喪失後，應即通知主人，怠於通知者，喪失其損害賠償請求權。

* 611 依第六百零六條至第六百零八條之規定所生之損害賠償請求權，自發見喪失或毀損之時起，六個月間不行使而消滅；自客人離去場所後，經過六個月者亦同。

* 612 主人就住宿、飲食、沐浴或其他服務及墊款所生之債權，於未受清償前，對於客人所攜帶之行李及其他物品，有留置權。第四百四十五條至第四百四十八條之規定，於前項留置權準用之。

> 釋：一、場所主人之留置權，原條文僅列舉客人因住宿、飲食或墊款所生之債權，不及於沐浴所生之債權。為期周延，增列「沐浴」二字。又為配合第六百零七條增列「或其他相類場所」之概括規定，本條亦增列「或其他服務」。二、場所主人之留置權與出租人之留置權均不以「占有」為發生要件，目前尚無準用規定，適用上易滋疑義。為明確計，爰增訂第二項。

* 613 稱倉庫營業人者，謂以受報酬而為他人堆藏及保管物品為營業之人。

* 614 倉庫，除本節有規定者外，準用關於寄託之規定。

* 615 倉庫營業人於收受寄託物後，因寄託人之請求，應填發倉單。

> 釋：目前倉庫實務作業上，倉單之填發，情形不一。且各倉庫簿冊名稱各有不同，易滋弊端。又倉庫寄託契約之性質，學者間意見分歧，為免於寄託物收受前，能否填發倉單，發生疑義，爰參照海商法第九十七條立法例修正本條。

* 616 倉單應記載左列事項，並由倉庫營業人簽名：一、寄託人之姓名及住址。二、保管之場所。三、受寄物之種類、品質、數量及其包皮之種類、個數及記號。四、倉單填發地及填發之年、月、日。五、定有保管期間者，其期間。六、保管費。七、受寄物已付保險者，其保險金額、保險期間及保險人之名號。倉庫營業人應將前列各款事項，記載於倉單簿之存根。

* 617 倉單持有人，得請求倉庫營業人將寄託物分割為數部分，並填發各該部分之倉單。但持有人應將原倉單交還。前項分割及填發新倉單之費用，由持有人負擔。

* 618 倉單所載之貨物，非由寄託人或倉單持有人於倉單背書，並經倉庫營業人簽名，不生所有權移轉之效力。

> 釋：依第六百十六條第一項第一款規定，倉單上僅記載寄託人之姓名及住址，然寄託人未必為貨物所有人，如依條文規定，倉單所載貨物之移轉，須由貨物所有人於倉單背書，事實上有窒礙難行之處，為配合第六百二十條、第六百二十一條規定，爰將「貨物所有人」修正為「寄託人或倉單持有人」。

* 618.1 倉單遺失、被盜或滅失者，倉單持有人得於公示催告程序開始後，向倉庫營業人提供相當之擔保，請求補發新倉單。

> 釋：一、本條新增。二、倉單之遺失、被盜或滅失，依實務上雖可循民事訴訟法公示催告程序聲請依公告催告宣告其為無效後，由原持有人主張倉單之權利或請求倉庫營業人補發新倉單。惟為避免因長久之公示催告程序而喪失倉單之市場機能，爰仿票據法第十九條第二項增訂本條規定。

* 619 倉庫營業人於約定保管期間屆滿前，不得請求移去寄託物。未約定保管期間者，自為保管時起經過六個月，倉庫營業人得隨時請求移去寄託物。但應於一個月前通知。

* 620 倉庫營業人，因寄託人或倉單持有人之請求，應許其檢點寄託物、摘取樣本，或為必要之保存行為。

> 釋：依德國、日本商法及瑞士債務法之規定，倉庫營業人，因寄託人或倉單持有人之請求，應許其檢點寄託物或摘取樣本外，並得請求許其為寄託物保存所必要之處分，本法則付諸闕如。為期適用方便，爰於本條末段增加「或為必要之保存行為」。

* 621 倉庫契約終止後，寄託人或倉單持有人，拒絕或不能移去寄託物者，倉庫營業人得定相當期限，請求於期限內移去寄託物。逾期不移去者，倉庫營業人得拍賣寄託物，由拍賣代價中扣去拍賣費用及保管費用，並應以其餘額交付於應得之人。

* 622 稱運送人者，謂以運送物品或旅客為營業而受運費之人。

* 623 關於物品之運送，因喪失、毀損或遲到而生之賠償請求權，自運送終了，或應終了之時起，一年間不行使而消滅。關於旅客之運送，因傷害或遲到而生之賠償請求權，自運送終了，或應終了之時起，二年間不行使而消滅。

> 釋：一、關於物品運送，其因喪失、毀損或遲到而生之賠償請求權，以從速行使為宜。將二年之消滅時效期間修正為一年。又「遲延」二字，文義欠明，參照第六百三十六條，應指「遲到」而言，併予修正。二、關於旅客運送，如因傷害或遲到而生之賠償請求權，為保障旅客權益，仍以維持二年之消滅時效期間為妥，爰予列為第二項。

* 624 託運人因運送人之請求，應填給託運單。託運單應記載左列事項，並由託運人簽名：一、託運人之姓名及住址。二、運送物之種類、品質、數量及其包皮之種類、個數及記號。三、目的地。四、受貨人之名號及住址。五、託運單之填給地，及填給之年、月、日。

* 625 運送人於收受運送物後，因託運人之請求，應填發提單。提單應記載左列事項，並由運送人簽名：一、前條第二項所列第一款至第四款事項。二、運費之數額及其支付人為託運人或為受貨人。三、提單之填發地及填發之年月日。

> 釋：一、運送人於收受運送物前，能否填發提單，尚無明文規定。惟通常提單具有受領物品收據之效力。為避免疑義，並期與第六百十五條修正條文相配合，爰修正第一項。二、第二項第二款、第三款標點符號「，」係屬多餘，爰予刪除。

* 626 託運人對於運送人，應交付運送上及關於稅捐、警察所必要之文件，並應為必要之說明。

* 627 提單填發後，運送人與提單持有人間，關於運送事項，依其提單之記載。

* 628 提單縱為記名式，仍得以背書移轉於他人。但提單上有禁止背書之記載者，不在此限。

* 629 交付提單於有受領物品權利之人時，其交付就物品所有權移轉之關係，與物品之交付有同一之效力。

* 629.1 第六百十八條之一之規定，於提單適用之。

> 釋：一、本條新增。二、提單因其性質與倉單近似，故於遺失、被盜或滅失時，學者通說以為得適用倉單遺失、被盜或滅失之補救方法，為期明確，爰明定提單適用第六百十八條之一之規定。

* 630 受貨人請求交付運送物時，應將提單交還。

* 631 運送物依其性質，對於人或財產有致損害之虞者，託運人於訂立契約前，應將其性質告知運送人，怠於告知者，對於因此所致之損害，應負賠償之責。

* 632 託運物品，應於約定期間內運送之；無約定者，依習慣；無約定亦無習慣者，應於相當期間內運送之。前項所稱相當期間之決定，應顧及各該運送之特殊情形。

* 633 運送人非有急迫之情事，並可推定託運人若知有此情事亦允許變更其指示者，不得變更託運人之指示。

* 634 運送人對於運送物之喪失、毀損或遲到，應負責任。但運送人能證明其喪失、毀損或遲到，係因不可抗力或因運送物之性質或因託運人或受貨人之過失而致者，不在此限。

* 635 運送物因包皮有易見之瑕疵而喪失或毀損時，運送人如於接收該物時，不為保留者，應負責任。

* 636 （刪除）

> 釋：本條情形既已包含於第六百三十四條內，應無存在必要，爰予刪除，以免解釋上發生疑義。至於運送人之受僱人或其所委託為運送之人於執行職務時，因故意或重大過失致運送物有喪失、毀損或遲到者，依第二百二十四條規定，應適用第六百三十八條第三項。如其非因執行職務所致者，則應適用第六百三十八條第一項規定計算損害賠償額。

* 637 運送物由數運送人相繼運送者，除其中有能證明無第六百三十五條所規定之責任者外，對於運送物之喪失、毀損或遲到，應連帶負責。

> 釋：第六百三十四條為相繼運送人共同免責之事由，其中任何運送人如能證明有該條情形，其他運送人同免責任，乃當然之法理，毋庸規定。第六百三十六條已刪除，本條爰將「前三條」修正為「第六百三十五條」。

* 638 運送物有喪失、毀損或遲到者，其損害賠償額，應依其應交付時目的地之價值計算之。運費及其他費用，因運送物之喪失、毀損無須支付者，應由前項賠償額中扣除之。運送物之喪失、毀損或遲到，係因運送人之故意或重大過失所致者，如有其他損害，託運人並得請求賠償。

* 639 金錢、有價證券、珠寶或其他貴重物品，除託運人於託運時報明其性質及價值者外，運送人對於其喪失或毀損，不負責任。價值經報明者，運送人以所報價額為限，負其責任。

* 640 因遲到之損害賠償額，不得超過因其運送物全部喪失可得請求之賠償額。

* 641 如有第六百三十三條、第六百五十條、第六百五十一條之情形，或其他情形足以妨礙或遲延運送，或危害運送物之安全者，運送人應為必要之注意及處置。運送人怠於前項之注意及處置者，對於因此所致之損害應負責任。

> 釋：依原條文第一項規定，運送人之必要注意及處置義務，似專為保護運送物所有人之利益，惟事實上此時運送人與託運人、受貨人或其他權利人之關係更為密切，其利益均應受保護，原規定在適用上發生疑義，爰將「為保護運送物所有人之利益」等文字刪除。

* 642 運送人未將運送物之達到通知受貨人前，或受貨人於運送物達到後，尚未請求交付運送物前，託運人對於運送人，如已填發提單者，其持有人對於運送人，得請求中止運送，返還運送物，或為其他之處置。前項情形，運送人得按照比例，就其已為運送之部分，請求運費，及償還因中止、返還或為其他處置所支出之費用，並得請求相當之損害賠償。

> 釋：一、原條文規定託運人或提單持有人對於運送人，得請求中止運送或返還運送物時，均為一種行為，其涵義應較「處分」為廣，爰將「處分」修正為「處置」。又為期本條文義明確，將第一項內「託運人對於運送人」之後，「如已˙˙˙」之前，增加一逗點「，」。二、第二項內「中止返還」乃緣第一項規定而來，應為二種行為，為明確計，爰於「中止」與「返還」間，增加一頓號「、」，以示區分。又此處中止、返還乃動詞，與其並列之「其他處分」亦應作動詞用，為免誤解，將「其他處分」修正為「為其他處置」，以期一致。

* 643 運送人於運送物達到目的地時，應即通知受貨人。

* 644 運送物到達目的地，並經受貨人請求交付後，受貨人取得託運人因運送契約所生之權利。

* 645 運送物於運送中，因不可抗力而喪失者，運送人不得請求運費，其因運送而已受領之數額，應返還之。

* 646 運送人於受領運費及其他費用前交付運送物者，對於其所有前運送人應得之運費及其他費用，負其責任。

* 647 運送人為保全其運費及其他費用得受清償之必要，按其比例，對於運送物有留置權。運費及其他費用之數額有爭執時，受貨人得將有爭執之數額提存，請求運送物之交付。

* 648 受貨人受領運送物並支付運費及其他費用不為保留者，運送人之責任消滅。運送物內部有喪失或毀損不易發見者，以受貨人於受領運送物後，十日內將其喪失或毀損通知於運送人為限，不適用前項之規定。運送物之喪失或毀損，如運送人以詐術隱蔽或因其故意或重大過失所致者，運送人不得主張前二項規定之利益。

* 649 運送人交與託運人之提單或其他文件上，有免除或限制運送人責任之記載者，除能證明託運人對於其責任之免除或限制明示同意外，不生效力。

* 650 受貨人所在不明或對運送物受領遲延或有其他交付上之障礙時，運送人應即通知託運人，並請求其指示。如託運人未即為指示，或其指示事實上不能實行，或運送人不能繼續保管運送物時，運送人得以託運人之費用，寄存運送物於倉庫。運送物如有不能寄存於倉庫之情形，或有易於腐壞之性質或顯見其價值不足抵償運費及其他費用時，運送人得拍賣之。運送人於可能之範圍內，應將寄存倉庫或拍賣之事情，通知託運人及受貨人。

> 釋：一、原條文第一項有關受貨人主觀的或客觀的不能受領，均應有其適用，故將拒絕受領改為受領遲延，以期周延。又對於其他交付障礙，尚無明文規定，易滋疑義，為期明白周延，增列一概括性規定「或有其他交付上之障礙」。二、依第一項規定，如託運人未為指示，運送人應如何處理，未為規定，爰修正第二項。三、為期與第六百五十六條第二項之用語一致，爰將第三項「有腐壞之性質」修正為「有易於腐壞之性質」。

* 651 前條之規定，於受領權之歸屬有訴訟，致交付遲延者適用之。

* 652 運送人得就拍賣代價中，扣除拍賣費用、運費及其他費用，並應將其餘額交付於應得之人，如應得之人所在不明者，應為其利益提存之。

* 653 運送物由數運送人相繼運送者，其最後之運送人，就運送人全體應得之運費及其他費用，得行使第六百四十七條、第六百五十條及第六百五十二條所定之權利。

* 654 旅客運送人對於旅客因運送所受之傷害及運送之遲到應負責任。但因旅客之過失，或其傷害係因不可抗力所致者，不在此限。運送之遲到係因不可抗力所致者，旅客運送人之責任，除另有交易習慣者外，以旅客因遲到而增加支出之必要費用為限。

> 釋：一、為配合第六百二十三條之修正，爰將原條文內「遲延」二字修正為「遲到」。又，原條文第一項但書，學者間見解不一，鑑於旅客乃經濟上之弱勢，基於社會公益，有必要於法律上加以保護，故對於運送之遲到，係因不可抗力所致者，仍應由旅客運送人負其責任，旅客運送人並得藉由責任保險或價格機能分散其損失。爰修正但書規定。二、為免旅客運送人所負責任過重，並期公允，旅客運送人之賠償責任，除另有交易習慣者外，應以旅客因遲到而增加支出之必要費用為限，爰增訂第二項規定。三、本條僅係民法上一般性之規定，如鐵路法、公路法、民用航空法等特別法就此另有規定時，依特別法優於普通法之原則，從特別法之規定。

* 655 行李及時交付運送人者，應於旅客達到時返還之。

* 656 旅客於行李到達後一個月內不取回行李時，運送人得定相當期間催告旅客取回，逾期不取回者，運送人得拍賣之。旅客所在不明者，得不經催告逕予拍賣。行李有易於腐壞之性質者，運送人得於到達後，經過二十四小時，拍賣之。第六百五十二條之規定，於前二項情形準用之。

> 釋：一、為早日免除運送人保管行李之煩累及責任並兼顧旅客之利益，修正第一項。二、行李之性質有易於腐壞者，宜早日處理，爰將第二項內原定「四十八」小時修正為「二十四」小時。

* 657 運送人對於旅客所交託之行李，縱不另收運費，其權利義務，除本款另有規定外，適用關於物品運送之規定。

* 658 運送人對於旅客所未交託之行李，如因自己或其受僱人之過失，致有喪失或毀損者，仍負責任。

> 釋：原條文所定僱用人，應係受僱人之誤，爰予修正。

* 659 運送人交與旅客之票、收據或其他文件上，有免除或限制運送人責任之記載者，除能證明旅客對於其責任之免除或限制明示同意外，不生效力。

* 660 稱承攬運送人者，謂以自己之名義，為他人之計算，使運送人運送物品而受報酬為營業之人。承攬運送，除本節有規定外，準用關於行紀之規定。

* 661 承攬運送人，對於託運物品之喪失、毀損或遲到，應負責任。但能證明其於物品之接收保管、運送人之選定、在目的地之交付，及其他與承攬運送有關之事項，未怠於注意者，不在此限。

> 釋：承攬運送人與運送人所負之責任不同，前者為中間責任，後者為事變責任。原條文但書規定承攬運送人之免責事由，以「與運送有關之事項」為限，惟承攬運送人既不自為運送，則與運送有關事項，並非其所能完全掌握，不應令其負注意義務，為符合承攬運送之本質，爰予修正。

* 662 承攬運送人為保全其報酬及墊款得受清償之必要，按其比例，對於運送物有留置權。

* 663 承攬運送人除契約另有訂定外，得自行運送物品；如自行運送，其權利義務，與運送人同。

* 664 就運送全部約定價額，或承攬運送人填發提單於委託人者，視為承攬人自己運送，不得另行請求報酬。

* 665 第六百三十一條、第六百三十五條及第六百三十八條至第六百四十條之規定，於承攬運送準用之。

* 666 對於承攬運送人因運送物之喪失、毀損或遲到所生之損害賠償請求權，自運送物交付或應交付之時起，一年間不行使而消滅。

> 釋：對於運送人，關於物品之運送，因喪失、毀損或遲到而生之賠償請求權，其消滅時效期間，第六百二十三條已修正為一年。承攬運送人之責任，不宜較運送人者為重，故本條請求權之消滅時效期間亦修正為一年，以資配合。

* 667 稱合夥者，謂二人以上互約出資以經營共同事業之契約。前項出資，得為金錢或其他財產權，或以勞務、信用或其他利益代之。金錢以外之出資，應估定價額為其出資額。未經估定者，以他合夥人之平均出資額視為其出資額。

> 釋：一、第二項所謂「他物」是否包括所權以外之財產權？信用或其他利益是否得代出資？未盡明確，爰修正第二項。二、出資額與合夥人間分配損益之成數有關，故在金錢以外之出資，合夥人間應估定價額以為其出資額，以明其權義。至若未經估定者，明定為以他合夥人之平均出資額視為其出資額，以杜爭議。爰增訂第三項。

* 668 各合夥人之出資及其他合夥財產，為合夥人全體之公同共有。

* 669 合夥人除有特別訂定外，無於約定出資之外增加出資之義務。因損失而致資本減少者，合夥人無補充之義務。

* 670 合夥之決議，應以合夥人全體之同意為之。前項決議，合夥契約約定得由合夥人全體或一部之過半數決定者，從其約定。但關於合夥契約或其事業種類之變更，非經合夥人全體三分之二以上之同意，不得為之。

> 釋：一、原條文僅規定合夥人對於合夥契約或其事業種類變更之方式，對於其他合夥事務之決議，則未為規定，有欠周延，為免疑義，爰修正並改列於第一項。二、原條文定有「除契約另有訂定外」之法文，則少數合夥人，甚或僅合夥人中之一人，得依據契約，任意變更合夥之組織。為免除上述弊端，並兼顧合夥組織多樣之靈活運用，爰增訂第二項。惟合夥契約或其事業種類變更，與各合夥人之利害關係甚鉅，為示慎重，如契約有約定時，應限以合夥人全體三分之二以上之同意，始得為之，較為平允。

* 671 合夥之事務，除契約另有訂定或另有決議外，由合夥人全體共同執行之。合夥之事務，如約定或決議由合夥人中數人執行者，由該數人共同執行之。合夥之通常事務，得由有執行權之各合夥人單獨執行之。但其他有執行權之合夥人中任何一人，對於該合夥人之行為有異議時，應停止該事務之執行。

> 釋：第六百七十條已修正為關於「合夥之決議」之規定。為期周延並兼顧合夥組織之彈性運用，本條第一項及第二項應配合修正，爰增列「決議」之除外規定。

* 672 合夥人執行合夥之事務，應與處理自己事務為同一注意。其受有報酬者，應以善良管理人之注意為之。

> 釋：第六百七十一條以下各條均是有關合夥人執行合夥事務之規定，為本條與其前後條文之規定相連貫，且執行合夥事務，方有有償與無償之區別，爰將「履行依合夥契約所負擔之義務」修正為「執行合夥之事務」。又合夥人執行合夥之事務，僅負具體過失責任即足，爰予修正。

* 673 合夥之決議，其有表決權之合夥人，無論其出資之多寡，推定每人僅有一表決權。

> 釋：為配合第六百七十條之修正，本條關於表決權之規定，當適用於一切合夥之決議，爰予修正。

* 674 合夥人中之一人或數人，依約定或決議執行合夥事務者，非有正當事由不得辭任。前項執行合夥事務之合夥人，非經其他合夥人全體之同意，不得將其解任。

> 釋：執行合夥事務之合夥人與他合夥人間，非有真正委任關係，原條文易誤解為其間具有委任關係，為避免疑義，及配合第六百七十條之修正，爰將第一項「被委任」修正為「依約定或決議」。又鑑於合夥重在人合性，如執行合夥事務之合夥人既經其他合夥人全體同意其解任即應解任，不須另有其他理由，爰將「其他合夥人亦不得將其解任」之規定刪除。二、第二項配合第一項之修正，作文字修正。

* 675 無執行合夥事務權利之合夥人，縱契約有反對之訂定，仍得隨時檢查合夥之事務及其財產狀況，並得查閱賬簿。

* 676 合夥之決算及分配利益，除契約另有訂定外，應於每屆事務年度終為之。

* 677 分配損益之成數，未經約定者，按照各合夥人出資額之比例定之。僅就利益或僅就損失所定之分配成數，視為損益共通之分配成數。以勞務為出資之合夥人，除契約另有訂定外，不受損失之分配。

* 678 合夥人因合夥事務所支出之費用，得請求償還。合夥人執行合夥事務，除契約另有訂定外，不得請求報酬。

* 679 合夥人依約定或決議執行合夥事務者，於執行合夥事務之範圍內，對於第三人，為他合夥人之代表。

> 釋：執行合夥事務之合夥人與他合夥間，非有真正委任關係，原條文易誤為其間有委任關係，為免疑議，及配合第六百七十條之修正，爰將「被委任」修正為「依約定或決議」。

* 680 第五百三十七條至第五百四十六條關於委任之規定，於合夥人之執行合夥事務準用之。

* 681 合夥財產不足清償合夥之債務時，各合夥人對於不足之額，連帶負其責任。

* 682 合夥人於合夥清算前，不得請求合夥財產之分析。對於合夥負有債務者，不得以其對於任何合夥人之債權與其所負之債務抵銷。

* 683 合夥人非經他合夥人全體之同意，不得將自己之股分轉讓於第三人。但轉讓於他合夥人者，不在此限。

* 684 合夥人之債權人，於合夥存續期間內，就該合夥人對於合夥之權利，不得代位行使。但利益分配請求權，不在此限。

* 685 合夥人之債權人，就該合夥人之股份，得聲請扣押。前項扣押實施後兩個月內，如該合夥人未對於債權人清償或提供相當之擔保者，自扣押時起，對該合夥人發生退夥之效力。

> 釋：一、原條文第一項但書規定，將使合夥幫助該欠債之合夥人脫產，導致債權人之扣押落空，為杜流弊，爰刪除但書「應於兩個月前通知合夥人」。二、原條文第二項規定，對於有償債誠意之合夥人，未免過苛。為兼顧該合夥人之利益，爰予修正。

* 686 合夥未定有存續期間，或經訂明以合夥人中一人之終身，為其存續期間者，各合夥人得聲明退夥，但應於兩個月前通知他合夥人。前項退夥，不得於退夥有不利於合夥事務之時期為之。合夥縱定有存續期間，如合夥人有非可歸責於自己之重大事由，仍得聲明退夥，不受前二項規定之限制。

> 釋：依原條文第三項聲明退夥時，是否須先期通知或得否於不利於合夥事務之時期為之？法無明文規定，易滋疑義。為期明確，爰明定「不受前二項規定之限制」。

* 687 合夥人除依前二條規定退夥外，因左列事項之一而退夥：一、合夥人死亡者。但契約訂明其繼承人得繼承者，不在此限。二、合夥人受破產或禁治產之宣告者。三、合夥人經開除者。

> 釋：第六百八十五條業經修正為非當然退夥，本條爰配合修正並作文字調整。

* 688 合夥人之開除，以有正當理由為限。前項開除，應以他合夥人全體之同意為之，並應通知被開除之合夥人。

* 689 退夥人與他合夥人間之結算，應以退夥時合夥財產之狀況為準。退夥人之股分，不問其出資之種類，得由合夥以金錢抵還之。合夥事務，於退夥時尚未了結者，於了結後計算，並分配其損益。

* 690 合夥人退夥後，對於其退夥前合夥所負之債務，仍應負責。

* 691 合夥成立後，非經合夥人全體之同意，不得允許他人加入為合夥人。加入為合夥人者，對於其加入前合夥所負之債務，與他合夥人負同一之責任。

* 692 合夥因左列事項之一而解散：一、合夥存續期限屆滿者。二、合夥人全體同意解散者。三、合夥之目的事業已完成或不能完成者。

* 693 合夥所定期限屆滿後，合夥人仍繼續其事務者，視為以不定期限繼續合夥契約。

* 694 合夥解散後，其清算由合夥人全體或由其所選任之清算人為之。前項清算人之選任，以合夥人全體之過半數決之。

* 695 數人為清算人時，關於清算之決議，應以過半數行之。

* 696 以合夥契約，選任合夥人中一人或數人為清算人者，適用第六百七十四條之規定。

* 697 合夥財產，應先清償合夥之債務。其債務未至清償期，或在訴訟中者，應將其清償所必需之數額，由合夥財產中劃出保留之。依前項清償債務，或劃出必需之數額後，其賸餘財產應返還各合夥人金錢或其他財產權之出資。金錢以外財產權之出資，應以出資時之價額返還之。為清償債務及返還合夥人之出資，應於必要限度內，將合夥財產變為金錢。

> 釋：一、條文第二項所稱合夥賸餘財產之返還出資，應以金錢或其他財產權之出資為限。為期明確，爰明示賸餘財產應返還各合夥人「金錢或其他財產權」之出資。二、第六百六十七條增訂第三項「金錢以外之出資，應估定價額為其出資額」。則於返還出資時，仍以出資時之價額返還，較為平允。因無明文規定，為避免疑義並配合上開條文之修正，增訂第三項。三、原條文第三項移列為第四項。

* 698 合夥財產不足返還各合夥人之出資者，按照各合夥人出資額之比例返還之。

* 699 合夥財產於清償合夥債務及返還各合夥人出資後，尚有賸餘者，按各合夥人應受分配利益之成數分配之。

* 700 稱隱名合夥者，謂當事人約定，一方對於他方所經營之事業出資，而分受其營業所生之利益，及分擔其所生損失之契約。

* 701 隱名合夥，除本節有規定者外，準用關於合夥之規定。

* 702 隱名合夥人之出資，其財產權移屬於出名營業人。

* 703 隱名合夥人，僅於其出資之限度內，負分擔損失之責任。

* 704 隱名合夥之事務，專由出名營業人執行之。隱名合夥人就出名營業人所為之行為，對於第三人，不生權利義務之關係。

* 705 隱名合夥人如參與合夥事務之執行，或為參與執行之表示，或知他人表示其參與執行而不否認者，縱有反對之約定，對於第三人，仍應負出名營業人之責任。

* 706 隱名合夥人，縱有反對之約定，仍得於每屆事務年度終，查閱合夥之賬簿，並檢查其事務及財產之狀況。如有重大事由，法院因隱名合夥人之聲請，得許其隨時為前項之查閱及檢查。

* 707 出名營業人，除契約另有訂定外，應於每屆事務年度終，計算營業之損益，其應歸隱名合夥人之利益，應即支付之。應歸隱名合夥人之利益而未支取者，除另有約定外，不得認為出資之增加。

* 708 除依第六百八十六條之規定得聲明退夥外，隱名合夥契約，因左列事項之一而終止：一、存續期限屆滿者。二、當事人同意者。三、目的事業已完成或不能完成者。四、出名營業人死亡或受禁治產之宣告者。五、出名營業人或隱名合夥人受破產之宣告者。六、營業之廢止或轉讓者。

* 709 隱名合夥契約終止時，出名營業人，應返還隱名合夥人之出資及給與其應得之利益。但出資因損失而減少者，僅返還其餘存額。

* 709.1 稱合會者，謂由會首邀集二人以上為會員，互約交付會款及標取合會金之契約。其僅由會首與會員為約定者，亦成立合會。前項合會金，係指會首及會員應交付之全部會款。會款得為金錢或其他代替物。

> 釋：一、本條新增。二、第一項規定合會之意義，將民間習慣明文化，俾資適用。三、「合會金」與「會款」意義應有不同，惟民間習慣上，概以會錢或會款稱之。為澄清觀念，避免混淆，爰於第二項明定合會金之定義。四、會款之種類，以金錢最為常見，為期周延，爰明定「會款得為金錢或其他代替物」為第三項。

* 709.2 會首及會員，以自然人為限。會首不得兼為同一合會之會員。無行為能力人及限制行為能力人不得為會首，亦不得參加其法定代理人為會首之合會。

> 釋：一、本條新增。二、為防止合會經營企業化，致造成鉅額資金之集中，運用不慎，將有牴觸金融法規之虞，爰於第一項限制會首及會員之資格，非自然人不得為之。三、逾期未收取之會款，會首應代為給付，並於給付後有求償權。如會首兼為同一合會之會員，則對等之債權債務將集於一身，致使法律關係混淆，且易增加倒會事件之發生，故於第二項明文禁止之。四、無行為能力人及限制行為能力人，其本身思慮未週，處事能力不足，且資力有限，尚難有擔任會首之能力。又為維持合會之穩定，遏止倒會之風，無行為能力人及限制行為能力人亦不應參加其法定代理人為會首之合會，爰為第三項規定。

* 709.3 合會應訂立會單，記載左列事項：一、會首之姓名、住址及電話號碼。二、全體會員之姓名、住址及電話號碼。三、每一會份會款之種類及基本數額。四、起會日期。五、標會期日。六、標會方法。七、出標金額有約定其最高額或最低額之限制者，其約定。前項會單，應由會首及全體會員簽名，記明年月日，由會首保存並製作繕本，簽名後交每一會員各執一份。會員已交付首期會款者，雖未依前二項規定訂立會單，其合會契約視為已成立。

> 釋：一、本條新增。二、民間合會訂立會單記載事項多不一致，致易引起糾紛，為期合會之正常運作，第一項規定合會應訂立會單，並明定記載之事項。三、民間合會冒標及虛設會員之情形相當嚴重，為杜流弊並保障入會者之權益，爰為第二項規定。四、為緩和合會之要式性過於僵化，爰於第三項明定會員如事實上已交付首期會款，則雖未完成前二項法定方式，其合會契約亦視為已成立。

* 709.4 標會由會首主持，依約定之期日及方法為之。其場所由會首決定並應先期通知會員。會首因故不能主持標會時，由會首指定或到場會員推選之會員主持之。

> 釋：一、本條新增。二、標會應由會首依約定之期日及方法主持之。其場所，宜由會首決定並應先期通知會員，俾利標會之進行，爰為第一項規定。三、會首因暫時性事故不能主持標會，宜有補救規定，爰於第二項明定。

* 709.5 首期合會金不經投標，由會首取得，其餘各期由得標會員取得。

> 釋：一、本條新增。二、民間合會之運作方式，首期合會金係由會首取得，不經過投標手續。其餘各期由會員依約定方法標取，由得標會員取得，爰將習慣明文化。

* 709.6 每期標會，每一會員僅得出標一次，以出標金額最高者為得標。最高金額相同者，以抽籤定之。但另有約定者，依其約定。無人出標時，除另有約定外，以抽籤定其得標人。每一會份限得標一次

> 釋：一、本條新增。二、本條規定標會之方法。每期標會，每一會員僅得出標一次，向以出標最高者為得標。如最高金額相同者，除當事人另有約定，以抽籤決定，方為公平。爰於第一項明定之。三、如有無人出標之情形，除契約另有約定外，當以抽籤決定得標人，最稱公允，爰於第二項明定之。四、每一會份限於得標一次，已得標之會份，不得再行參與出標，爰於第三項明定之。

* 709.7 會員應於每期標會後三日內交付會款。會首應於前項期限內，代得標會員收取會款，連同自己之會款，於期滿之翌日前交付得標會員。逾期未收取之會款，會首應代為給付。會首依前項規定收取會款，在未交付得標會員前，對其喪失、毀損，應負責任。但因可歸責於得標會員之事由致喪失、毀損者，不在此限。會首依第二項規定代為給付後，得請求未給付之會員附加利息償還之。

> 釋：一、本條新增。二、為使得標會員早日取得會款，並期合會得以正常運作，第一項明定會員交付會款之義務及交付期限。三、於第二項規定會首應於前條期限內代得標會員收取會款。會首應將所收取之會款連同自己之會款，於期滿之翌日前交付與得標會員。又為保障得標會員之權益，並加重會首責任，逾期未收取之會款，應由會首代為給付。四、會首對已收取之會款，有保管義務，故會款在未交付得標會員前發生喪失、毀損之情形，自應由會首負擔。惟如因可歸責於得標會員之事由致喪失、毀損者，則應由該得標會員負責，始為公允，爰於第三項明定之。五、會首履行代為給付之義務後，得請求未給付之會員附加利息償還之，方為公平，爰明定第四項。

* 709.8 會首非經會員全體之同意，不得將其權利及義務移轉於他人。會員非經會首及會員全體之同意，不得退會，亦不得將自己之會份轉讓於他人。

> 釋：一、本條新增。二、合會不應許其任意將權利義務移轉於他人，然若會員全體信任該他人，同意其受移轉為會首，當不在禁止之列，故為第一項規定。為期合會正常運作及維持其穩定性，會員不得任意退會或轉讓他人。惟經會首及其他會員全體同意，不在此限。爰明定於第二項。四、第一項「移轉」，第二項之「轉讓」，係指依法律行為而為移轉或轉讓者而言，不包括繼承之情形在內。

* 709.9 因會首破產、逃匿或有其他事由致合會不能繼續進行時，會首及已得標會員應給付之各期會款，應於每屆標會期日平均交付於未得標之會員。但另有約定者依其約定。會首就已得標會員依前項規定應給付之各期會款，負連帶責任。會首或已得標會員依第一項規定應平均交付於未得標會員之會款遲延給付，其遲付之數額已達兩期之總額時，該未得標會員得請求其給付全部會款。第一項情形，得由未得標之會員共同推選一人或數人處理相關事宜。

> 釋：一、本條新增。二、合會如遇會首破產、逃匿或有其他事由致合會不能繼續進行時，為保障未得標會員之權益，由會首及已得標會員將各期，按未得標會員之債權額數，平均分配交付之。但當事人另有約定，依契約自由原則，自應從其約定，爰為第一項規定。三、會首因前項事由致合會不能繼續進行時，其給付會款及擔保付款之責任不能減免。增訂第二項。四、如會首或已得標會員遲延給付，其遲延之數額已達應給付未得標會員各人平均部分兩期之總額時，為保障未得標會員之權益，請求其給付全部會款，爰增訂第三項規定。五、因會首破產、逃匿或有其他事由致合會不能繼續進行時，得由未得標之會員共同推選一人或數人處理相關事宜，以杜紛爭，爰增訂第四項。

* 710 稱指示證券者，謂指示他人將金錢、有價證券或其他代替物給付第三人之證券。前項為指示之人，稱為指示人，被指示之他人，稱為被指示人，受給付之第三人，稱為領取人。

* 711 被指示人向領取人承擔所指示之給付者，有依證券內容而為給付之義務。前項情形，被指示人僅得以本於指示證券之內容，或其與領取人間之法律關係所得對抗領取人之事由，對抗領取人。

* 712 指示人為清償其對於領取人之債務而交付指示證券者，其債務於被指示人為給付時消滅。前項情形，債權人受領指示證券者，不得請求指示人就原有債務為給付。但於指示證券所定期限內，其未定期限者於相當期限內，不能由被指示人領取給付者，不在此限。債權人不願由其債務人受領指示證券者，應即時通知債務人。

* 713 被指示人雖對於指示人負有債務，無承擔其所指示給付或為給付之義務。已向領取人為給付者，就其給付之數額，對於指示人，免其債務。

* 714 被指示人對於指示證券拒絕承擔或拒絕給付者，領取人應即通知指示人。

* 715 指示人於被指示人未向領取人承擔所指示之給付或為給付前，得撤回其指示證券，其撤回應向被指示人以意思表示為之。指示人於被指示人未承擔或給付前受破產宣告者，其指示證券，視為撤回。

* 716 領取人得將指示證券讓與第三人。但指示人於指示證券有禁止讓與之記載者，不在此限。前項讓與，應以背書為之。被指示人對於指示證券之受讓人已為承擔者，不得以自己與領取人間之法律關係所生之事由，與受讓人對抗。

* 717 指示證券領取人或受讓人，對於被指示人因承擔所生之請求權，自承擔之時起，三年間不行使而消滅。

* 718 指示證券遺失、被盜或滅失者，法院得因持有人之聲請，依公示催告之程序，宣告無效。

* 719 稱無記名證券者，謂持有人對於發行人，得請求其依所記載之內容為給付之證券。

* 720 無記名證券發行人於持有人提示證券時，有為給付之義務。但知持有人就證券無處分之權利，或受有遺失、被盜或滅失之通知者，不得為給付。發行人依前項規定已為給付者，雖持有人就證券無處分之權利，亦免其債務。

* 720.1 無記名證券持有人向發行人為遺失、被盜或滅失之通知後，未於五日內提出已為聲請公示催告之證明者，其通知失其效力。前項持有人於公示催告程序中，經法院通知有第三人申報權利而未於十日內向發行人提出已為起訴之證明者，亦同。

> 釋：一、本條新增。二、為解決無記名證券遺失、被盜或滅失之問題，俾免久延時日致損及他人利益，爰仿票據法第十八條第一項但書及第二項規定，增訂本條第一項。三、持有人於聲請法院為公示催告中，如有第三人申報權利，實務上法院通常以裁定停止公示催告程序，如當事人未向法院起訴以確定所報權利之歸屬，則法律關係將久懸不決，損及他人利益，爰於第二項明定。

* 721 無記名證券發行人，其證券雖因遺失、被盜或其他非因自己之意思而流通者，對於善意持有人，仍應負責。無記名證券，不因發行在發行人死亡或喪失能力後，失其效力。

* 722 無記名證券發行人，僅得以本於證券之無效、證券之內容或其與持有人間之法律關係所得對抗持有人之事由，對抗持有人。但持有人取得證券出於惡意者，發行人並得以對持有人前手間所存抗辯之事由對抗之。

> 釋：原條文對於發行人以持有人取得證券如出於惡意，得否以對持有人前手間之事由而為抗辯，並未規定，適用上不無疑義。為保護發行人，爰參考票據法第十三條但書，增列但書規定。

* 723 無記名證券持有人請求給付時，應將證券交還發行人。發行人依前項規定收回證券時，雖持有人就該證券無處分之權利，仍取得其證券之所有權。

* 724 無記名證券，因毀損或變形不適於流通，而其重要內容及識別、記號仍可辨認者，持有人得請求發行人，換給新無記名證券。前項換給證券之費用，應由持有人負擔。但證券為銀行兌換券或其他金錢兌換券者，其費用應由發行人負擔。

* 725 無記名證券遺失、被盜或滅失者，法院得因持有人之聲請，依公示催告之程序，宣告無效。前項情形，發行人對於持有人，應告知關於實施公示催告之必要事項，並供給其證明所必要之材料。

* 726 無記名證券定有提示期間者，如法院因公示催告聲請人之聲請，對於發行人為禁止給付之命令時，停止其提示期間之進行。前項停止，自聲請發前項命令時起，至公示催告程序終止時止。

* 727 利息、年金及分配利益之無記名證券，有遺失、被盜或滅失而通知於發行人者，如於法定關於定期給付之時效期間屆滿前未有提示，為通知之持有人，得向發行人請求給付該證券所記載之利息、年金或應分配之利益。但自時效期間屆滿後，經過一年者，其請求權消滅。如於時效期間屆滿前，由第三人提示該項證券者，發行人應將不為給付之情事，告知該第三人，並於該第三人與為通知之人合意前，或於法院為確定判決前，應不為給付。

* 728 無利息見票即付之無記名證券，除利息、年金及分配利益之證券外，不適用第七百二十條第一項但書及第七百二十五條之規定。

* 729 稱終身定期金契約者，謂當事人約定，一方於自己或他方或第三人生存期內，定期以金錢給付他方或第三人之契約。

* 730 終身定期金契約之訂立，應以書面為之。

* 731 終身定期金契約，關於期間有疑義時，推定其為於債權人生存期內，按期給付。契約所定之金額有疑義時，推定其為每年應給付之金額。

* 732 終身定期金，除契約另有訂定外，應按季預行支付。依其生存期間而定終身定期金之人，如在定期金預付後，該期屆滿前死亡者，定期金債權人取得該期金額之全部。

* 733 因死亡而終止定期金契約者，如其死亡之事由，應歸責於定期金債務人時，法院因債權人或其繼承人之聲請，得宣告其債權在相當期限內仍為存續。

* 734 終身定期金之權利，除契約另有訂定外，不得移轉。

* 735 本節之規定，於終身定期金之遺贈準用之。

* 736 稱和解者，謂當事人約定，互相讓步，以終止爭執或防止爭執發生之契約。

* 737 和解有使當事人所拋棄之權利消滅，及使當事人取得和解契約所訂明權利之效力。

* 738 和解不得以錯誤為理由撤銷之。但有左列事項之一者，不在此限：一、和解所依據之文件，事後發見為偽造或變造，而和解當事人若知其為偽造或變造，即不為和解者。二、和解事件，經法院確定判決，而為當事人雙方或一方於和解當時所不知者。三、當事人之一方，對於他方當事人之資格或對於重要之爭點有錯誤，而為和解者。

* 739 稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約。

* 739.1 本節所規定保證人之權利，除法律另有規定外，不得預先拋棄。

> 釋：一、本條新增。二、目前社會上，甚多契約均要求保證人預先拋棄一切權利，對保證人構成過重之責任，有失公平。為避免此種不公平之現象，增訂除法律另有規定外，本節所規定之保證人之權利，不得預先拋棄。

* 740 保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔。

* 741 保證人之負擔，較主債務人為重者，應縮減至主債務之限度。

* 742 主債務人所有之抗辯，保證人得主張之。主債務人拋棄其抗辯者，保證人仍得主張之。

* 742.1 保證人得以主債務人對於債權人之債權，主張抵銷。

> 釋：一、本條新增。二、主債務人對債權人有債權者，保證人得否以之主張抵銷，學者及實務見解不一。為避免保證人於清償後向主債務人求償困難，爰增列本條。

* 743 保證人對於因行為能力之欠缺而無效之債務，如知其情事而為保證者，其保證仍為有效。

> 釋：債務人因錯誤而負擔之債務，依第八十八條規定，得撤銷之，並非當然無效，且依第九十二條規定，因被詐欺或被脅迫而負擔之債務，亦得撤銷之。原條文稱「因錯誤而無效」，恐將引起誤會，爰刪除「錯誤或」等字，使本條僅適用於因欠缺行為能力而無效之一種情形。

* 744 主債務人就其債之發生原因之法律行為有撤銷權者，保證人對於債權人，得拒絕清償。

* 745 保證人於債權人未就主債務人之財產強制執行而無效果前，對於債權人，得拒絕清償。

* 746 有左列各款情形之一者，保證人不得主張前條之權利：一、保證人拋棄前條之權利者。二、保證契約成立後，主債務人之住所、營業所或居所有變更，致向其請求清償發生困難者。三、主債務人受破產宣告者。四、主債務人之財產不足清償其債務者。

* 747 向主債務人請求履行及為其他中斷時效之行為，對於保證人亦生效力。

* 748 數人保證同一債務者，除契約另有訂定外，應連帶負保證責任。

* 749 保證人向債權人為清償後，於其清償之限度內，承受債權人對於主債務人之債權。但不得有害於債權人之利益。

> 釋：保證人為清償後，依原條文規定，應按其清償限度，受讓原有債權，如保證人為一部清償，原債權人既仍保留未受清償部分之債權，則保證人受讓之部分債權與債權人其餘原有債權併存，如有擔保物權，強制執行程序中何者優先受償？現行法尚無明文規定，易滋疑義，審酌條文用語在文法結構上主詞與動詞之銜接情形，而仿本法第二百八十一條第二項及第三百十二條但書之立法例，爰予修正。

* 750 保證人受主債務人之委任而為保證者，有左列各款情形之一時，得向主債務人請求除去其保證責任：一、主債務人之財產顯形減少者。二、保證契約成立後，主債務人之住所、營業所或居所有變更，致向其請求清償發生困難者。三、主債務人履行債務遲延者。四、債權人依確定判決得令保證人清償者。主債務未屆清償期者，主債務人得提出相當擔保於保證人，以代保證責任之除去。

* 751 債權人拋棄為其債權擔保之物權者，保證人就債權人所拋棄權利之限度內，免其責任。

* 752 約定保證人僅於一定期間內為保證者，如債權人於其期間內，對於保證人不為審判上之請求，保證人免其責任。

* 753 保證未定期間者，保證人於主債務清償期屆滿後，得定一個月以上之相當期限，催告債權人於其期限內，向主債務人為審判上之請求。債權人不於前項期限內向主債務人為審判上之請求者，保證人免其責任。

* 754 就連續發生之債務為保證，而未定有期間者，保證人得隨時通知債權人終止保證契約。前項情形，保證人對於通知到達債權人後所發生主債務人之債務，不負保證責任。

* 755 就定有期限之債務為保證者，如債權人允許主債務人延期清償時，保證人除對於其延期已為同意外，不負保證責任。

* 756 委任他人以該他人之名義及其計算，供給信用於第三人者，就該第三人因受領信用所負之債務，對於受任人，負保證責任。

* 756.1 稱人事保證者，謂當事人約定，一方於他方之受僱人將來因職務上之行為而應對他方為損害賠償時，由其代負賠償責任之契約。前項契約，應以書面為之。

> 釋：一、本條新增。二、本條規定人事保證之意義為免人事保證之保證人負過重之責任，爰明定其責任範圍。又本條稱受僱人者，與第一百八十八條所稱之受僱人同其意義，凡客觀上被他人使用為之服勞務而受其監督者均屬之。三、為示慎重，並期減少糾紛，爰於第二項明定人事保證契約，應以書面為之。

* 756.2 人事保證之保證人，以僱用人不能依他項方法受賠償者為限，負其責任。保證人依前項規定負賠償責任時，除法律另有規定或契約另有訂定外，其賠償金額以賠償事故發生時，受僱人當年可得報酬之總額為限。

> 釋：一、本條新增。二、人事保證為無償之單務契約，對保證人至為不利，故如僱用人能依他項方法獲得賠償者，自宜要求僱用人先依各該方法求償，其有不能受償，或不足受償，始令保證人負其責任，並限定賠償之金額限制，俾減輕保證人之責任，爰增訂本條。

* 756.3 人事保證約定之期間，不得逾三年。逾三年者，縮短為三年。前項期間，當事人得更新之。人事保證未定期間者，自成立之日起有效期間為三年。

> 釋：一、本條新增。二、人事保證契約係以將來內容不確定之損害賠償債務為保證對象，對於保證人極為不利，不可不設期間之限制。爰於第一項增訂人事保證約定之期間，及逾期縮短之規定。三、人事保證定有期間者，於約定期間屆滿後，當事人得更新之，方符契約自由之原則，增訂本條第二項規定。至於更新之契約，依前條第二項應以書面為之，且依本條第一項規定，其期限亦不得逾三年。四、為免保證人負擔無限期之責任，爰於第三項明定人事保證未定期間者，其有效期間自成立日起算亦為三年。

* 756.4 人事保證未定期間者，保證人得隨時終止契約。前項終止契約，應於三個月前通知僱用人。但當事人約定較短之期間者，從其約定。

> 釋：一、本條新增。二、人事保證未定期間者，應許保證人於法定之三年有效期間內，得隨時通知終止契約，以消滅其人事保證關係，爰為第一項規定。三、保證人於終止契約時，應先期通知僱用人，俾僱用人及受僱人得於通知期限內另覓適當之保證人。惟當事人如約定較短之期間者，自宜從其約定，俾符合契約自由之精神。

* 756.5 有左列情形之一者，僱用人應即通知保證人：一、僱用人依法得終止僱傭契約，而其終止事由有發生保證人責任之虞者。二、受僱人因職務上之行為而應對僱用人負損害賠償責任，並經僱用人向受僱人行使權利者。三、僱用人變更受僱人之職務或任職時間、地點，致加重保證人責任或使其難於注意者。保證人受前項通知者，得終止契約。保證人知有前項各款情形者，亦同。

> 釋：一、本條新增。二、保證契約訂立後，無論其係定有期間或未定期間，如有因可歸責於受僱人之事由發生，僱用人依法得終止僱傭契約，並即通知保證人，俾能及時處理，爰增訂第一項。三、有第一項之事由時，保證人對於已發生之賠償責任，固難脫免，惟為免將來繼續發生或加重保證人之責任，應許其有終止保證契約之權利，增訂第二項。

* 756.6 有左列情形之一者，法院得減輕保證人之賠償金額或免除之：一、有前條第一項各款之情形而僱用人不即通知保證人者。二、僱用人對受僱人之選任或監督有疏懈者。

> 釋：一、本條新增。二、僱用人於有前條第一項各款足使保證人責任發生或加重之情事之一時，應即有通知義務，又僱用人對於受僱人，有選任或監督義務，故若有前條第一項各款之情事而僱用人怠於為前條之通知，或對於受僱人之監督有疏懈，其對損害之發生或擴大既與有過失，自應依其比例自負其責，方稱公允，為使其責任明確及具體化，並避免適用之困難，增訂本條。

* 756.7 人事保證關係因左列事由而消滅：一、保證之期間屆滿。二、保證人死亡、破產或喪失行為能力。三、受僱人死亡、破產或喪失行為能力。四、受僱人之僱傭關係消滅。

> 釋：一、本條新增。二、人事保證之期間屆滿、保證人或受僱人死亡、破產或喪失行為能力、或受僱人與僱傭人之僱傭關係消滅時，其人事保證關係均應消滅。為杜疑義，爰增訂本條。所謂保證期間屆滿，包括約定保證期間屆滿及未定期間之保證契約，其法定有效期間已滿三年者。

* 756.8 僱用人對保證人之請求權，因二年間不行使而消滅。

> 釋：一、本條新增。二、僱用人對於人事保證之保證人所得主張之損害賠償請求權，宜設短期時效，俾免保證人負擔之責任持續過長，爰訂本條。至請求權消滅時效起算點，依本法第一百二十八條前段之規定，惟如僱用人尚有他項方法可受賠償時，依修正條文第七百五十六條之二之規定。

* 756.9 人事保證，除本節有規定者外，準用關於保證之規定。

> 釋：一、本條新增。二、人事保證之性質與保證相類，以本節無特別規定者為限，得準用關於保證之規定，爰設本條規定。

