* 1 涉外民事，本法未規定者，適用其他法律之規定；其他法律無規定者，依法理。

> 釋：條次變更，本條為原條文第三十條移列。

* 2 依本法應適用當事人本國法，而當事人有多數國籍時，依其關係最切之國籍定其本國法。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二十六條移列並修正之。二、依本法應適用當事人本國法，而當事人有多數國籍時，原條文規定依其國籍係先後取得或同時取得之不同，而分別定其本國法，並於先後取得者，規定一律依其最後取得之國籍定其本國法。此一規定，於最後取得之國籍並非關係最切之國籍時，難免發生不當之結果，且按諸當前國際慣例，亦非合宜。爰參考義大利一九九五年第二一八號法律（以下簡稱義大利國際私法）第十九條第二項規定之精神，明定當事人有多數國籍之情形，一律依其關係最切之國籍定其本國法，俾使法律適用臻於合理、妥當。至於當事人與各國籍關係之密切程度，則宜參酌當事人之主觀意願（例如最後取得之國籍是否為當事人真心嚮往）及各種客觀因素（例如當事人之住所、營業所、工作、求學及財產之所在地等），綜合判斷之。此外，中華民國賦予當事人國籍，因此而生之法律適用之利益，既得一併於各國牽連關係之比較中，予以充分衡量，已無單獨規定適用中華民國法律之必要，爰刪除但書之規定。

* 3 依本法應適用當事人本國法，而當事人無國籍時，適用其住所地法。

> 釋：一、條次變更。二、本條原條文第二十七條第一項前段係規定無國籍人之本國法之問題，其餘部分則規定當事人之住所地法問題，體例上宜分條規定之。爰將其前段單獨移列第三條，其餘部分移列第四條，並將「依」其住所地法，修正為「適用」其住所地法，使條文之文字前後呼應。

* 4 依本法應適用當事人之住所地法，而當事人有多數住所時，適用其關係最切之住所地法。當事人住所不明時，適用其居所地法。當事人有多數居所時，適用其關係最切之居所地法；居所不明者，適用現在地法。

> 釋：一、條次變更。二、本條係原條文第二十七條第二項前段、第一項後段、第三項，分別移列第四條第一項至第三項，並均比照本法本次修正條文第三條酌為文字修正。此外，「關係最切之住所地法」之原則已可兼顧中華民國法律適用之利益，爰刪除原條文第二項但書之規定。

* 5 依本法適用當事人本國法時，如其國內法律因地域或其他因素有不同者，依該國關於法律適用之規定，定其應適用之法律；該國關於法律適用之規定不明者，適用該國與當事人關係最切之法律。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二十八條移列，酌作文字修正。二、依本法適用當事人本國法時，原條文就其國內各地方之不同法律，直接明定其應適用之法律，惟該國法律除因地域之劃分而有不同外，亦可能因其他因素而不同，且該國對其國內各不同法律之適用，通常亦有其法律對策。爰參考義大利國際私法第十八條規定之精神，就其國內法律不同之原因，修正為地域或其他因素，並對當事人本國法之確定，改採間接指定原則及關係最切原則，規定依該國關於法律適用之規定，定其應適用之法律，該國關於法律適用之規定不明者，適用該國與當事人關係最切之法律。

* 6 依本法適用當事人本國法時，如依其本國法就該法律關係須依其他法律而定者，應適用該其他法律。但依其本國法或該其他法律應適用中華民國法律者，適用中華民國法律。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二十九條移列，酌作文字修正。二、原條文關於反致之規定，兼採直接反致、間接反致及轉據反致，已能充分落實反致之理論，惟晚近各國立法例已傾向於限縮反致之範圍，以簡化法律之適用，並有僅保留直接反致之例。爰刪除原條文中段「依該其他法律更應適用其他法律者，亦同」之規定，以示折衷。三、直接反致在原條文是否有明文規定，學說上之解釋並不一致。爰於但書增列「其本國法或」等文字，俾直接反致及間接反致，均得以本條但書為依據。

* 7 涉外民事之當事人規避中華民國法律之強制或禁止規定者，仍適用該強制或禁止規定。

> 釋：一、本條新增。二、涉外民事事件原應適用中華民國法律，但當事人巧設連結因素或連繫因素，使其得主張適用外國法，而規避中華民國法律之強制或禁止規定之適用，並獲取原為中華民國法律所不承認之利益者，該連結因素或連繫因素已喪失真實及公平之性質，適用之法律亦難期合理，實有適度限制其適用之必要。蓋涉外民事之當事人，原則上雖得依法變更若干連結因素或連繫因素（例如國籍或住所），惟倘就其變更之過程及變更後之結果整體觀察，可認定其係以外觀合法之行為（變更連結因素或連繫因素之行為），遂行違反中華民國之強制或禁止規定之行為者，由於變更連結因素或連繫因素之階段，乃其規避中華民國強制或禁止規定之計畫之一部分，故不應適用依變更後之連結因素或連繫因素所定應適用之法律，而仍適用中華民國之強制或禁止規定，以維持正當適用中華民國法律之利益。現行條文對此尚無明文可據，爰增訂之。

* 8 依本法適用外國法時，如其適用之結果有背於中華民國公共秩序或善良風俗者，不適用之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二十五條移列，酌作文字修正。二、按關於外國法適用之限制，原條文係以「其規定」有背於中華民國公共秩序或善良風俗為要件，如純從「其規定」判斷，難免失之過嚴，而限制外國法之正當適用。爰將「其規定」一詞修正為「其適用之結果」，以維持內、外國法律平等之原則，並彰顯本條為例外規定之立法原意。

* 9 人之權利能力，依其本國法。

> 釋：一、本條新增。二、原條文關於人之一般權利能力，並未規定其應適用之法律，關於人之權利能力之始期及終期等問題，難免發生法律適用之疑義。衡諸權利能力問題之性質，仍以適用當事人之屬人法為當。爰參考德國民法施行法第七條第一項關於權利能力應適用之法律之規定，增訂本條，明定應依當事人之本國法。

* 10 人之行為能力，依其本國法。有行為能力人之行為能力，不因其國籍變更而喪失或受限制。外國人依其本國法無行為能力或僅有限制行為能力，而依中華民國法律有行為能力者，就其在中華民國之法律行為，視為有行為能力。關於親屬法或繼承法之法律行為，或就在外國不動產所為之法律行為，不適用前項規定。

> 釋：一、條次變更。二、原條文第一條，移列本條第一項、第三項及第四項。三、人之行為能力之準據法所據以決定之連結因素或連繫因素，依第一項規定應以行為時為準，但如當事人依其舊國籍所定之本國法已有行為能力，而依行為時之國籍所定之本國法卻無行為能力或僅有限制行為能力，仍不宜容許該當事人以其無行為能力或僅有限制行為能力為抗辯。爰參考德國民法施行法第七條第二項規定之精神，增訂第二項，表明「既為成年，永為成年」之原則。

* 11 凡在中華民國有住所或居所之外國人失蹤時，就其在中華民國之財產或應依中華民國法律而定之法律關係，得依中華民國法律為死亡之宣告。前項失蹤之外國人，其配偶或直系血親為中華民國國民，而現在中華民國有住所或居所者，得因其聲請依中華民國法律為死亡之宣告，不受前項之限制。前二項死亡之宣告，其效力依中華民國法律。

> 釋：一、條次變更。二、原條文第四條，移列本條第一項及第二項。三、中華民國法院對外國人為死亡之宣告者，原條文未規定其效力應適用之法律。由於該死亡之宣告依第一項規定係依中華民國法律所為，其效力亦應依同一法律，較為妥當。爰增訂第三項，明定其效力依中華民國法律，以杜爭議。

* 12 凡在中華民國有住所或居所之外國人，依其本國及中華民國法律同有受監護、輔助宣告之原因者，得為監護、輔助宣告。前項監護、輔助宣告，其效力依中華民國法律。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第三條移列，酌作文字修正。二、原第三條條文於九十八年年十二月十五日修正通過，並於九十八年十二月三十日公布，將禁治產宣告改為監護宣告，並增加輔助宣告之相關規定，爰以原該條文之內容移列為本條文字。

* 13 法人，以其據以設立之法律為其本國法。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二條移列。二、按內、外國之法人均有應依其屬人法決定之事項（詳如第十四條所列），本條所規定者即為法人之屬人法。原條文僅就外國法人予以規定，並以經中華民國認許成立為條件，漏未規定中華民國法人及未經中華民國認許成立之外國法人之屬人法，顯有不足，實有擴大規範範圍之必要。原條文規定外國法人以其住所地法為其本國法，至於依中華民國法律設立之中華民國法人，則依法理以中華民國法律為其本國法，二者所依循之原則不同，而有使其一致之必要。爰參考一九七九年泛美商業公司之法律衝突公約第二條及義大利國際私法第二十五條第一項等立法例之精神，均採法人之設立準據法主義，明定所有法人均以其所據以設立之法律，為其本國法。

* 14 外國法人之下列內部事項，依其本國法：一、法人之設立、性質、權利能力及行為能力。二、社團法人社員之入社及退社。三、社團法人社員之權利義務。四、法人之機關及其組織。五、法人之代表人及代表權之限制。六、法人及其機關對第三人責任之內部分擔。七、章程之變更。八、法人之解散及清算。九、法人之其他內部事項。

> 釋：一、本條新增。二、外國法人依前條所定之屬人法，其主要適用之範圍，乃該法人之內部事務，至其具體內容，則因包含甚廣，難以盡列。爰參考瑞士國際私法第一百五十五條及義大利國際私法第二十五條第二項等立法例之精神，就外國法人之內部事務於第一款至第八款為例示性之規定，再輔以第九款之補充規定，以期完全涵括。

* 15 依中華民國法律設立之外國法人分支機構，其內部事項依中華民國法律。

> 釋：一、本條新增。二、外國法人依中華民國法律設立分支機構者，例如外國公司經中華民國政府認許而設立在中華民國之分公司之情形，該分支機構在法律上雖仍為該外國法人之一部分，其設立卻是該外國法人在中華民國境內營業或為其他法律行為之必要條件，實務上並有直接以其為權利主體或行為主體之例，故亦有必要就該分支機構，單獨決定其內部事項應適用之法律。此等分支機構性質上固非屬於中華民國法人，但因其乃依據中華民國法律設立，關於該分支機構本身之內部事項，自宜適用中華民國法律。爰增訂明文規定，以應實際需要。本條規定僅適用於外國法人在內國之分支機構依前條所定之內部事項，如為該分支機構之外部事項或對外法律關係（例如與第三人訂定契約所生之問題等），因該外部事項或對外法律關係另有其應適用之法律，自非本條之適用範圍；至於外國法人依內國法律設立另一內國法人之情形，例如外國公司轉投資而依中華民國法律設立中華民國之子公司等，其內部事項乃具有單獨人格之該中華民國法人（子公司）本身之問題，亦非屬本條之適用範圍。

* 16 法律行為之方式，依該行為所應適用之法律。但依行為地法所定之方式者，亦為有效；行為地不同時，依任一行為地法所定之方式者，皆為有效。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第五條移列。二、原條文第五條規定之各類法律行為，性質本不相同，其方式問題宜配合各該法律行為之成立要件及效力予以規定，較為妥適。爰將其第一項有關一般法律行為（主要為債權行為）之規定，移列為本條，並增訂行為地不同時，依任一行為地法所定之方式者，皆為有效，以貫徹立法旨意。

* 17 代理權係以法律行為授與者，其代理權之成立及在本人與代理人間之效力，依本人及代理人所明示合意應適用之法律；無明示之合意者，依與代理行為關係最切地之法律。

> 釋：一、本條新增。二、代理權之授與，與其原因法律關係（如委任契約）本各自獨立，並各有其準據法。本條係針對代理權授與之行為，明定其應適用之法律，至其原因法律關係應適用之法律，則宜另依該法律關係（如委任契約）之衝突規則決定之。代理權係以法律行為授與者，本人及代理人常可直接就其相關問題達成協議。爰參考一九七八年海牙代理之準據法公約第五條、第六條規定之精神，明定代理權之成立及在本人與代理人間之效力，應依本人及代理人明示之合意定其應適用之法律，以貫徹當事人意思自主原則。至於當事人無明示之合意者，則由法院就具體個案中之各種主觀、客觀因素及實際情形，比較代理行為及相關各地之間之關係，而以其中與代理行為關係最切地之法律，為應適用之法律。例如A 國人甲（本人）授權在B 國營業之B 國人乙（代理人）處分甲在B 國之財產，甲、乙未明示合意定其應適用之法律，則就甲、乙之間關於其授權之內容及範圍之爭議，B 國法律乃關係最切地之法律。

* 18 代理人以本人之名義與相對人為法律行為時，在本人與相對人間，關於代理權之有無、限制及行使代理權所生之法律效果，依本人與相對人所明示合意應適用之法律；無明示之合意者，依與代理行為關係最切地之法律。

> 釋：一、本條新增。二、本人因代理人代為法律行為，而與相對人發生之法律關係，與代理權之授與及代理人代為之法律行為，關係均甚密切。爰參考一九七八年海牙代理之準據法公約第十一條至第十四條規定之精神，規定在本人與相對人間之法律關係，原則上應依本人與相對人所明示合意應適用之法律，如其對此無明示之合意，則依與代理行為關係最切地之法律。法院於認定某地是否為關係最切地時，應斟酌所有主觀及客觀之因素，除當事人之意願及對各地之認識情形外，尚應包括該地是否為代理人或其僱用人於代理行為成立時之營業地、標的物之所在地、代理行為地或代理人之住所地等因素。例如A 國人甲（本人）授權在B 國營業之B 國人乙（代理人）處分甲在C 國之財產，並由C 國人丙（相對人）買受，如甲、丙未明示合意定其應適用之法律，則就甲、丙之間關於乙所受授權之內容及範圍之爭議，C 國法律關於保護丙之信賴具有重要之利益，可認為關係最切地之法律。

* 19 代理人以本人之名義與相對人為法律行為時，在相對人與代理人間，關於代理人依其代理權限、逾越代理權限或無代理權而為法律行為所生之法律效果，依前條所定應適用之法律。

> 釋：一、本條新增。二、代理人欠缺代理權或逾越代理權限，仍以本人之名義為法律行為者，其相對人與代理人因此所生之法律關係，例如就其所受損害請求賠償之問題等，亦有決定其準據法之必要。爰參考一九七八年海牙代理之準據法公約第十五條規定之精神，規定應與前條所定之法律關係適用相同之準據法。例如A 國人甲（本人）未授權B 國人乙（無權代理人）處分甲在C 國之財產，乙竟以甲之代理人名義予以出售，並由C 國人丙（相對人）買受之，如該代理行為因甲未予以承認而未生效，丙擬向乙請求損害賠償，則應依本人與相對人所明示合意應適用之法律，無明示之合意者，則依與代理行為關係最切地之法律，以保護丙之信賴利益。

* 20 法律行為發生債之關係者，其成立及效力，依當事人意思定其應適用之法律。當事人無明示之意思或其明示之意思依所定應適用之法律無效時，依關係最切之法律。法律行為所生之債務中有足為該法律行為之特徵者，負擔該債務之當事人行為時之住所地法，推定為關係最切之法律。但就不動產所為之法律行為，其所在地法推定為關係最切之法律。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第六條移列。二、原條文第六條第一項，移列本條第一項，維持當事人意思自主原則，並為配合本法用語之統一，將「成立要件」一詞修正為「成立」。三、原條文關於債權行為適用之法律，於當事人意思不明時係以硬性之一般規則予以決定，有時發生不合理情事。爰參考德國民法施行法第二十八條規定之精神，於本條第二項改採關係最切之原則，由法院依具體案情個別決定其應適用之法律，並在比較相關國家之利益及關係後，以其中關係最切之法律為準據法，以兼顧當事人之主觀期待與具體客觀情況之需求。此外，為減少本條適用上之疑義，現行條文第二項關於「當事人意思不明」之用語，亦修正為「當事人無明示之意思或其明示之意思依所定應適用之法律無效」，以重申第一項當事人之意思限定於明示之意思，且當事人就準據法表示之意思，應依其事實上已表示之準據法，決定其是否有效成立之問題。四、本條第二項關係最切之法律之認定，各國法院常有漫無標準之困擾，為兼顧當事人對於其準據法之預測可能性。爰參考一九八○年歐洲共同體契約之債準據法公約（即羅馬公約）第四條之精神，規定法律行為所生之債務中有足為該法律行為之特徵者，負擔該債務之當事人行為時之住所地法，推定為關係最切之法律。至於具有特徵性之債務之判斷，則宜參考相關國家之實踐，分別就個案認定，並逐漸整理其類型，以為法院優先考量適用之依據。法院就既已定型之案件類型，固應推定負擔該具有特徵性之債務之當事人行為時之住所地法，為關係最切之法律，並以其為準據法，但如另有其他法律與法律行為之牽連關係更密切，仍得適用之，其應說明比較此二法律與法律行為之牽連關係，乃屬當然。就不動產所為之法律行為，該不動產之所在地法，與負擔具有特徵性之債務之當事人行為時之住所地法相較，仍以該不動產之所在地法關係較切，爰於但書推定其為關係最切之法律。五、原條文第六條第三項原係配合同條第二項之規定而設，現因本條第二項已改採關係最切之原則，爰配合予以刪除。

* 21 法律行為發生票據上權利者，其成立及效力，依當事人意思定其應適用之法律。當事人無明示之意思或其明示之意思依所定應適用之法律無效時，依行為地法；行為地不明者，依付款地法。行使或保全票據上權利之法律行為，其方式依行為地法。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第五條移列。二、國際金融業務分行（OBU）的授信對象為境外法人，其行為地多為境外，依現行實務作法，銀行均會與授信戶約定依我國法律辦理。爰依當事人意思自主原則及國際金融業務分行實務運作之需求，將第一項後段修正為「依當事人意思定其應適用之法律」。並增訂第二項「當事人無明示之意思或其明示之意思依所定應適用之法律無效時，依行為地法；行為地不明者，依付款地法」。原第三項文字未予修正。

* 22 法律行為發生指示證券或無記名證券之債者，其成立及效力，依行為地法；行為地不明者，依付款地法。

> 釋：一、本條新增。二、各國法律在票據制度之外，多設有指示證券及無記名證券之制度，以補票據制度之不足，而關於指示證券及無記名證券之規定，各國法律並非一致。爰仿票據之例，明定其成立及效力，依行為地法，行為地不明者，依付款地法。

* 23 關於由無因管理而生之債，依其事務管理地法。

> 釋：一、條次變更。二、原條文第八條有關無因管理之部分移列第二十三條，關於不當得利之部分，移列第二十四條，並修正其內容。三、本法對於法律行為及侵權行為而生之債，均單獨規定其應適用之法律。原條文第八條就關於由無因管理、不當得利或其他法律事實而生之債，固明定應依事實發生地法，但無因管理與不當得利之法律事實之性質未盡一致，有對其個別獨立規定之必要。爰將原條文第八條關於由無因管理而生之債部分移列第二十三條，關於由不當得利而生之債部分移列第二十四條，並衡酌無因管理之法律事實之重心，參考奧地利國際私法第四十七條、德國民法施行法第三十九條等立法例之精神，修正其應適用之法律，為其事務管理地法。

* 24 關於由不當得利而生之債，依其利益之受領地法。但不當得利係因給付而發生者，依該給付所由發生之法律關係所應適用之法律。

> 釋：一、條次變更。二、原條文第八條有關無因管理之部分移列第二十三條，關於不當得利之部分，移列第二十四條，並修正其內容。三、本法對於法律行為及侵權行為而生之債，均單獨規定其應適用之法律。原條文第八條就關於由無因管理、不當得利或其他法律事實而生之債，固明定應依事實發生地法，但無因管理與不當得利之法律事實之性質未盡一致，有對其個別獨立規定之必要。爰將原條文第八條關於由無因管理而生之債部分移列第二十三條，關於由不當得利而生之債部分移列第二十四條，並衡酌無因管理之法律事實之重心，參考奧地利國際私法第四十七條、德國民法施行法第三十九條等立法例之精神，修正其應適用之法律，為其事務管理地法。四、關於由不當得利而生之債，有因當事人對於不存在之債務提出給付而發生者，亦有因其他原因而發生者，凡此二種法律事實是否構成不當得利，受領人所受利益應返還之範圍等問題，均有必要明定其應適用之法律。按因當事人之給付而生之不當得利，例如出賣人為履行無效之買賣契約，而交付並移轉標的物之所有權，其所發生之不當得利問題，實際上與該給付所由發生之法律關係，即該買賣契約之是否有效之問題，關係非常密切，其本質甚至可解為該買賣契約無效所衍生之問題，故宜依同一法律予以解決。非因給付而生之其他不當得利，其法律關係乃因當事人受領利益而發生，法律事實之重心係在於當事人之受領利益，則宜適用利益之受領地法，以決定不當得利之相關問題。爰參考奧地利國際私法第四十六條、瑞士國際私法第一百二十八條、德國民法施行法第三十八條等立法例之精神，規定關於由不當得利而生之債，原則上應依其利益之受領地法，並於但書規定不當得利係因給付而發生者，依該給付所由發生之法律關係所應適用之法律。

* 25 關於由侵權行為而生之債，依侵權行為地法。但另有關係最切之法律者，依該法律。

> 釋：一、條次變更。二、原條文第九條移列本條，並修正其內容。三、原條文就因侵權行為而生之債，原則上採侵權行為地法主義，有時發生不合理之結果。爰參考奧地利國際私法第四十八條第一項、德國民法施行法第四十一條等立法例之精神，酌採最重要牽連關係理論，於但書規定另有關係最切之法律者，依該法律，以濟其窮。此外，本法對因特殊侵權行為而生之債，於第二十六條至第二十八條規定其應適用之法律，其內容即屬本條但書所稱之關係最切之法律，故應優先適用之。四、涉外侵權行為之被害人，於我國法院對於侵權行為人，請求損害賠償及其他處分時，其準據法之決定既已考量各法律之牽連關係之程度，中華民國法律之適用利益及認許範圍，亦當已於同一過程充分衡酌，無須再受中華民國法律認許範圍之限制，爰刪除原條文第二項。

* 26 因商品之通常使用或消費致生損害者，被害人與商品製造人間之法律關係，依商品製造人之本國法。但如商品製造人事前同意或可預見該商品於下列任一法律施行之地域內銷售，並經被害人選定該法律為應適用之法律者，依該法律：一、損害發生地法。二、被害人買受該商品地之法。三、被害人之本國法。

> 釋：一、本條新增。二、因商品之通常使用或消費致生損害者，被害人與商品製造人間之法律關係，涉及商品製造人之本國法關於其商品製造過程之注意義務及所生責任之規定，爰規定原則上應適用商品製造人之本國法。此一規定不問商品係經外國製造人事前同意而進口，或經由貿易商依真品平行輸入之方式而進口者，均有其適用。如前述被害人之所以因商品之通常使用或消費而受損害，乃是因為商品製造人之創造或增加被害人與商品接觸之機會所致，或謂其間具有相當之牽連關係者，即有特別保護被害人之必要。爰參考一九七三年海牙產品責任準據法公約第四條至第七條、瑞士國際私法第一百三十五條、義大利國際私法第六十三條等立法例之精神，於但書明定如商品製造人事前同意或可預見該商品於損害發生地、被害人買受該商品地或被害人之本國銷售者，被害人得就該等地域之法律選定其一，為應適用之法律。

* 27 市場競爭秩序因不公平競爭或限制競爭之行為而受妨害者，其因此所生之債，依該市場之所在地法。但不公平競爭或限制競爭係因法律行為造成，而該法律行為所應適用之法律較有利於被害人者，依該法律行為所應適用之法律。

> 釋：一、本條新增。二、不公平競爭或限制競爭等違反競爭法規或公平交易法之行為，對於藉該等法規維持之市場競爭狀態或競爭秩序，均構成妨害，其因此而發生之債權債務關係，亦與該市場所屬國家之法律密切相關。爰參考奧地利國際私法第四十八條第二項、瑞士國際私法第一百三十六條、第一百三十七條等立法例之精神，明定其應依該市場所在地法或所屬國家之法律。不公平競爭或限制競爭行為所妨害之市場橫跨二國以上者，各該國均為市場之所在地，就該等行為在各地所生之債，應分別依各該市場之所在地法。如不公平競爭或限制競爭之行為係以法律行為（例如契約或聯合行為）實施，而該法律行為所應適用之法律較有利於被害人者，為保護被害人之利益，自應依該法律行為所應適用之法律。

* 28 侵權行為係經由出版、廣播、電視、電腦網路或其他傳播方法為之者，其所生之債，依下列各款中與其關係最切之法律：一、行為地法；行為地不明者，行為人之住所地法。二、行為人得預見損害發生地者，其損害發生地法。三、被害人之人格權被侵害者，其本國法。前項侵權行為之行為人，係以出版、廣播、電視、電腦網路或其他傳播方法為營業者，依其營業地法。

> 釋：一、本條新增。二、侵權行為係經由出版、廣播、電視、電腦網路或其他傳播方法實施者，其損害之範圍較廣，而行為地與損害發生地之認定亦較困難。為保護被害人並兼顧有關侵權行為之基本原則。爰參考瑞士國際私法第一百三十九條規定之精神，規定被害人得依與其關係最切之下列法律，而主張其權利：一、行為地法，行為地不明者，作為行為人私法生活重心之住所地法；二、行為人得預見損害發生地者，其損害發生地法；三、人格權被侵害者，為被害人人格權應適用之法律，即其本國法。法院認定某法律是否為關係最切之法律時，應斟酌包括被害人之意願及損害填補之程度等在內之所有主觀及客觀之因素，再綜合比較評定之。三、侵權行為之行為人，係以出版、廣播、電視、電腦網路或其他傳播方法為營業者，即公共傳播媒介業者本身為侵權行為之行為人時，該侵權行為與其營業行為密不可分，有依同一法律決定該行為之合法性及損害賠償等問題之必要。爰規定應依其營業地法，以兼顧公共傳播媒介之社會責任原則。

* 29 侵權行為之被害人對賠償義務人之保險人之直接請求權，依保險契約所應適用之法律。但依該侵權行為所生之債應適用之法律得直接請求者，亦得直接請求。

> 釋：一、本條新增。二、侵權行為人投保責任保險者，被害人並非保險契約之當事人，保險人非為侵權行為之債之當事人，被害人之得否直接向保險人請求給付，有認為應依該保險契約之準據法者，也有認為應依侵權行為之準據法者。惟為保護被害人之利益，宜使被害人得就此二準據法選擇適用，以直接向保險人請求給付，較為妥當。爰參考德國民法施行法第四十條第四項、瑞士國際私法第一百四十一條等立法例之精神，規定侵權行為之被害人對賠償義務人之保險人之直接請求權，依保險契約所應適用之法律；但依該侵權行為所生之債應適用之法律得直接請求者，亦得直接請求。

* 30 關於由第二十條至前條以外之法律事實而生之債，依事實發生地法。

> 釋：一、條次變更。二、債之關係傳統上固以因法律行為、侵權行為、無因管理或不當得利而發生者為主，但由於科技發展及社會活動日新月異，債之發生原因必將日趨多樣性，為免掛一漏萬。爰將原條文第八條有關其他法律事實之規定，移列本條，並酌作文字修正，以資涵蓋。

* 31 非因法律行為而生之債，其當事人於中華民國法院起訴後合意適用中華民國法律者，適用中華民國法律。

> 釋：一、本條新增。二、當事人就非因法律行為而生之債涉訟者，法院多盼當事人能達成訴訟上和解，如未能達成和解，其在訴訟中達成適用法院所在地法之合意者，對訴訟經濟亦有助益，當為法之所許。爰參考德國民法施行法第四十二條、瑞士國際私法第一百三十二條等立法例之精神，規定當事人於中華民國法院起訴後合意適用中華民國法律者，即以中華民國法律為準據法。

* 32 債權之讓與，對於債務人之效力，依原債權之成立及效力所應適用之法律債權附有第三人提供之擔保權者，該債權之讓與對該第三人之效力，依其擔保權之成立及效力所應適用之法律。

> 釋：一、條次變更。二、原條文關於「第三人」之範圍未予以限定，但債權讓與時，在讓與人及受讓人以外之所謂第三人，其範圍包括債務人及其他第三擔保人，債權讓與對此二者之效力，並各有其應適用之法律。爰將原條文第七條移列本條第一項，明定為債權讓與對於債務人之效力之規定，並增訂第二項，明定為債權讓與對於第三擔保人之效力之規定。又債權之讓與人及受讓人之所以為債權之讓與，有時係以債權契約（如債權之買賣契約）為原因法律關係，並合意定其應適用之法律，此時如債務人亦同意適用該法律，即可兼顧當事人意思自主原則及債務人利益之保護，德國民法施行法第三十三條第一項、第二項、瑞士國際私法第一百四十五條、奧地利國際私法第四十五條等立法例亦有明文規定，然其實際上係三方同意之債之變更，不待增訂明文規定即應為相同之處理，併此敘明。三、債權附有第三擔保人提供之擔保者，該第三擔保人與債權人間通常有以擔保債權為目的之法律行為（如訂定保證契約或設定擔保物權），此時該債權之讓與對其所附擔保權之影響或對於該第三擔保人之效力，例如該第三人得否因而免責或其擔保權是否應隨債權而由債權受讓人取得等問題，均宜依該擔保權之成立及效力所應適用之法律，始足以維持公平並保護該第三人。爰參考德國民法施行法第三十三條第三項規定之精神，增訂第二項。例如A 國人甲與B 國人乙訂定最高限額一百萬元之保證契約，擔保乙對於C 國人丙之債權，而乙讓與其對丙之六十萬元之債權給丁，則甲之保證債務是否隨乙之債權讓與而擔保丁所取得之六十萬元債權，及甲是否另於四十萬元之額度內擔保乙或丁對丙之其他債權等問題，均宜依該保證契約應適用之法律決定之。

* 33 承擔人與債務人訂立契約承擔其債務時，該債務之承擔對於債權人之效力，依原債權之成立及效力所應適用之法律。債務之履行有債權人對第三人之擔保權之擔保者，該債務之承擔對於該第三人之效力，依該擔保權之成立及效力所應適用之法律。

> 釋：一、本條新增。二、承擔人與債務人訂立契約承擔其債務時，債權人既未參與其間承擔該債務之法律行為，即不應因該債務之承擔而蒙受不測之不利益。爰規定其對於債權人之效力，應依原債權之成立及效力所應適用之法律，以保護債權人之利益。三、債務由承擔人承擔時，原有之債權債務關係之內容即已變更，故如第三人曾為原債權提供擔保，該第三人所擔保之債權內容亦因而有所不同，故該第三人得否因而免責或其擔保是否仍繼續有效等問題，宜依該擔保權之成立及效力所應適用之法律，以保護該第三擔保人之利益。例如A 國人甲與B國人乙訂定最高限額一百萬元之保證契約，擔保乙對於C 國人丙之債權，如丁承擔丙對乙之六十萬元之債務，則甲之保證契約是否轉而擔保丁對乙承擔之六十萬元債務所對應之債權，及甲是否仍應擔保丙對乙之其他債務所對應之債權等問題，均宜依該保證契約應適用之法律決定之。

* 34 第三人因特定法律關係而為債務人清償債務者，該第三人對債務人求償之權利，依該特定法律關係所應適用之法律。

> 釋：一、本條新增。二、第三人因特定法律關係而為債務人清償債務者，例如保證人或其他擔保人代債務人清償債務時，該第三人是否得承受或代位行使原債權人對債務人之權利或向債務人求償之問題，所涉及者主要為原債權人及繼受人間之利益衡量，其與第三人所據以清償之法律關係（保證契約）之準據法關係密切。爰參考德國民法施行法第三十三條第三項、瑞士國際私法第一百四十六條等立法例之精神，明定應依該特定法律關係所應適用之法律。

* 35 數人負同一債務，而由部分債務人清償全部債務者，為清償之債務人對其他債務人求償之權利，依債務人間之法律關係所應適用之法律。

> 釋：一、本條新增。二、數人負同一債務，而由部分債務人清償全部債務者，為清償之債務人就超過其應分擔額之部分之清償，與前條關於第三人清償債務之情形類似，清償者對其他債務人求償之權利，按理應依相同原則決定其準據法。此外，多數債務人之所以負同一債務，可能係基於特定之法律關係（例如委任契約或繼承），該法律關係與在債權人與債務人間之債之法律關係，性質並不相同，亦均各有其應適用之法律，債務人內部之責任分擔或求償問題，適用前者應適用之法律，實較妥適。爰參考瑞士國際私法第一百四十四條規定之精神增訂本條，以為依據。

* 36 請求權之消滅時效，依該請求權所由發生之法律關係所應適用之法律。

> 釋：一、本條新增。二、請求權之消滅時效，因各國關於其法律效果之規定不同，國際私法上有認定其為實體問題者，亦有以之為程序問題者。消滅時效規定於我國實體法，本法亦認定其為實體問題，並規定其準據法決定之問題。由於消滅時效係針對特定之請求權而發生，而請求權又為法律關係效力之一部分，爰參考瑞士國際私法第一百四十八條規定之精神，規定消滅時效之問題，應依其請求權所由發生之法律關係之準據法。

* 37 債之消滅，依原債權之成立及效力所應適用之法律。

> 釋：一、本條新增。二、債之關係存續中，當事人如以法律行為予以免除，或有其他法律所規定之原因者，債之關係均可能歸於消滅。特定之法律事實是否足以使債之關係消滅，或何種法律事實可構成債之消滅原因之問題，其本質與原債權之存續與否問題直接相關，均應適用同一法律，較為妥適，爰規定其應依原債權之準據法。

* 38 關於物權依物之所在地法。關於以權利為標的之物權，依權利之成立地法。物之所在地如有變更，其物權之取得、喪失或變更，依其原因事實完成時物之所在地法。關於船舶之物權依船籍國法；航空器之物權，依登記國法。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十條移列。二、物權因法律事實而變動者，除當事人因而取得或喪失物權之外，該物權亦有可能因而變更。原條文第三項「得喪」為「取得、喪失」之簡稱，不足以完全涵括其變動情形。爰依民法之用語，將其修正為「取得、喪失或變更」。

* 39 物權之法律行為，其方式依該物權所應適用之法律。

> 釋：一、條次變更。二、物權之法律行為之方式，原條文僅於第五條第二項規定應依物之所在地法，然此一規定僅能適用於以物為標的物之物權，至於前條第二項及第四項之物權，其物權行為之方式，則宜依各該物權所應適用之法律。爰將其移列增訂為單獨條文，並依此意旨予以修正，俾能適用於各種類型之物權行為。

* 40 自外國輸入中華民國領域之動產，於輸入前依其所在地法成立之物權，其效力依中華民國法律。

> 釋：一、本條新增。二、動產經移動致其所在地前後不同時，動產物權即應依其新所在地法。此一原則有時與保護已依其舊所在地法取得之物權之原則，難以配合。自外國輸入中華民國領域之動產，於輸入前已依其所在地法成立之物權（例如動產擔保交易之擔保利益），權利人如欲在中華民國境內行使該物權，即須先在我國境內依法承認其仍有效，並決定其具體之權利內容。為使在外國成立之該物權，得以轉換為內國之物權之形式，在內國被適度承認其效力，並保護內國財產之交易安全，爰規定該物權之效力，應依中華民國法律。

* 41 動產於託運期間，其物權之取得、設定、喪失或變更，依其目的地法。

> 釋：一、本條新增。二、託運中之動產之所在地，處於移動狀態，不易確定，其物權之準據法，向有爭議。按託運中之動產非由所有人自為運送或隨身攜帶，且其物權係因法律行為而取得、設定、喪失或變更者，該物權即與當事人之意思或期待關連甚切。爰參考義大利國際私法第五十二條、瑞士國際私法第一百零三條等立法例之精神，規定依該動產之運送目的地法，以兼顧當事人期待及交易安全。至於託運中之動產非因法律行為而變動者，仍宜依物之現實所在地法，以符合實際之需求。

* 42 以智慧財產為標的之權利，依該權利應受保護地之法律。受僱人於職務上完成之智慧財產，其權利之歸屬，依其僱傭契約應適用之法律。

> 釋：一、本條新增。二、智慧財產權，無論在內國應以登記為成立要件者，如專利權及商標專用權等，或不以登記為成立要件者，如著作權及營業秘密等，均係因法律規定而發生之權利，其於各國領域內所受之保護，原則上亦應以各該國之法律為準。爰參考義大利國際私法第五十四條、瑞士國際私法第一百十條第一項等立法例之精神，規定以智慧財產為標的之權利，其成立及效力應依權利主張者認其權利應受保護之地之法律，俾使智慧財產權之種類、內容、存續期間、取得、喪失及變更等，均依同一法律決定。該法律係依主張權利者之主張而定，並不當然為法院所在國之法律，即當事人主張其依某國法律有應受保護之智慧財產權者，即應依該國法律確定其是否有該權利。例如甲主張乙在A 國侵害其智慧財產權，乙抗辯甲在A 國無該權利，則我國法院應適用A 國法律，而非我國法律，以解決在A 國應否保護及如何保護之問題；如甲依我國法律取得智慧財產權，乙在A 國有疑似侵害其權利之行為，則我國法院應依A 國法決定甲在A 國有無權利之問題。三、受僱人於職務上完成之智慧財產，其權利之歸屬問題固與該權利之發生或成立密切相關，同時亦涉及當事人於該僱傭契約內之約定，惟就其法律適用問題而言，則與該僱傭契約之準據法關係較密切。爰明定受僱人於職務上完成之智慧財產，其權利之歸屬，依其僱傭契約應適用之法律。

* 43 因載貨證券而生之法律關係，依該載貨證券所記載應適用之法律；載貨證券未記載應適用之法律時，依關係最切地之法律。對載貨證券所記載之貨物，數人分別依載貨證券及直接對該貨物主張物權時，其優先次序，依該貨物之物權所應適用之法律。因倉單或提單而生之法律關係所應適用之法律，準用前二項關於載貨證券之規定。

> 釋：一、本條新增。二、載貨證券係因運送契約而發給，但其與運送契約之法律關係截然分立，故因載貨證券而生之法律關係，其準據法應獨立予以決定，而非當然適用運送契約之準據法。海商法第七十七條之所以規定應依本法決定其應適用之法律，亦為此故。因載貨證券而生之法律關係，主要是運送人及其使用人或代理人對於載貨證券之持有人，應依載貨證券之文義負責之關係。故即使載貨證券之內容多為運送人及其使用人或代理人片面決定，甚或其具有僅為單方當事人之意思表示之性質，仍應承認該載貨證券關於應適用之法律之效力，以維持法律適用之明確及一致，並保護交易安全，至於無記載應適用之法律者，則應依關係最切地之法律，以示公平。爰增訂第一項，以修正現行司法實務之見解。載貨證券上關於準據法之記載，如有使運送人藉以減免責任，而對於載貨證券之持有人形成不公平情形者，仍可依法認定其記載為無效，而適用關係最切地之法律，併此說明。三、數人分別依載貨證券主張權利，或對證券所載貨物直接主張權利者，其所主張之權利，既各有準據法，自難決定各權利之優先次序。爰參考瑞士國際私法第一百零六條第三項規定之精神，規定此時應適用該貨物物權之準據法，以杜爭議。至於載貨證券所記載之貨物之物權之準據法，啟運之前固為其當時之所在地法，即出發地法，啟運之後即屬第四十一條所規定之託運中物品，依該條規定應為其目的地法，併此說明。四、因倉單或提單而生之法律關係，其性質既與因載貨證券所生者類似，其所應適用之法律自宜本同一原則予以決定。爰規定其準用本第一項及第二項關於載貨證券之規定，以利法律之適用。

* 44 有價證券由證券集中保管人保管者，該證券權利之取得、喪失、處分或變更，依集中保管契約所明示應適用之法律；集中保管契約未明示應適用之法律時，依關係最切地之法律。

> 釋：一、本條新增。二、有價證券由證券集中保管人保管者，就該證券進行交易之當事人與證券集中保管人之間，均訂有證券集中保管契約以為依據，且該證券權利之取得、喪失、處分或變更，均僅透過證券業者就當事人在證券集中保管人開立之帳戶，為劃撥、交割或其他登記，當事人在證券存摺上關於證券權利變動之登記，並已取代傳統上以直接交付該有價證券之方式，而成為該證券權利變動之公示及證明方法。透過電腦網路而進行之有價證券之涉外交易，已日益頻繁，實有必要確定其準據法，以維護交易安全。爰參考二○○二年海牙中介者所保管之證券若干權利之準據法公約第四條至第六條之精神，規定該證券權利之取得、喪失、處分或變更，均應依集中保管契約所明示應適用之法律，集中保管契約未明示應適用之法律者，依關係最切地之法律。法院確定關係最切地之法律時，應依具體情事，參照前述公約相關規定之精神決定之。

* 45 婚約之成立，依各該當事人之本國法。但婚約之方式依當事人一方之本國法或依婚約訂定地法者，亦為有效。婚約之效力，依婚約當事人共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與婚約當事人關係最切地之法律。

> 釋：一、本條新增。二、婚約在實體法上為結婚以外之另一法律行為，其成立要件應適用之法律，亦有必要予以明文規定。爰參考現行條文關於婚姻成立要件之規定，明定原則上應依各該當事人之本國法，但婚約之方式依當事人一方之本國法或依婚約訂立地法者，亦為有效，以利婚約之成立。三、婚約之效力及違反婚約之責任問題，其準據法之決定宜與婚姻之效力採類似之原則。爰明定依婚約當事人共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與婚約當事人關係最切地之法律。至於各地與婚約當事人關係密切之程度，則應綜合考量各當事人之居所、工作或事業之重心地、財產之主要所在地、學業及宗教背景、婚約之訂定地等各項因素判斷之。

* 46 婚姻之成立，依各該當事人之本國法。但結婚之方式依當事人一方之本國法或依舉行地法者，亦為有效。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十一條移列。二、原條文關於法律行為之成立要件，有規定為「之成立」者，有「成立之要件」者，爰統一採用前者，以求其一致。三、晚近各國國際私法之立法例，關於結婚之方式已有自由化之傾向，原條文第十一條第二項有過度強調內國法律之適用之嫌。爰予以刪除，以符合國際趨勢。

* 47 婚姻之效力，依夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十二條移列。二、關於婚姻之效力，原條文第十二條專以夫或妻單方之本國法為準據法，與兩性平等原則之精神並不符合。爰參考德國民法施行法第十四條、日本法律適用通則法第二十五條、義大利國際私法第二十九條等立法例之精神，修正為應依夫妻共同之本國法，無共同之本國法時，依共同之住所地法，無共同之住所地法時，則由法院綜合考量攸關夫妻婚姻之各項因素，包括夫妻之居所、工作或事業之重心地、財產之主要所在地、家庭成員生活重心之地、學業及宗教背景等，而以其中關係最切地之法律，為應適用之法律，俾能符合兩性平等原則及當前國際趨勢。

* 48 夫妻財產制，夫妻以書面合意適用其一方之本國法或住所地法者，依其合意所定之法律。夫妻無前項之合意或其合意依前項之法律無效時，其夫妻財產制依夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。前二項之規定，關於夫妻之不動產，如依其所在地法，應從特別規定者，不適用之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十三條移列。二、原條文第十三條關於夫妻財產制應適用之法律，未能平衡兼顧夫妻雙方之屬人法，有違當前兩性平等之世界潮流，且其中關於嫁娶婚及招贅婚之區別，已不合時宜，有合併該條第一項及第二項並修正其內容之必要。關於夫妻財產制之實體法在平衡夫妻間之權利義務之外，亦應兼顧保護交易第三人之原則，而國際私法上亦應有相關規定。爰合併原條文第十三條第一項及第二項，並參考一九七八年海牙夫妻財產制準據法公約第三條、第四條、德國民法施行法第十五條、日本法律適用通則法第二十六條、義大利國際私法第三十條、瑞士國際私法第五十二條等立法例之精神，規定夫妻財產制得由夫妻合意定其應適用之法律，但以由夫妻以書面合意適用其一方之本國法或住所地法之情形為限。三、夫妻無本條第一項之合意或其合意依本條第一項應適用之法律無效時，其夫妻財產制應適用之法律，仍應與夫妻之婚姻關係具有密切關係。爰規定其應依夫妻共同之本國法，無共同之本國法時，依共同之住所地法，無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。關於與夫妻婚姻關係最切地之認定標準，可參考第四十七條之說明。四、原條文第三項不修正，移列為本條第三項。

* 49 夫妻財產制應適用外國法，而夫妻就其在中華民國之財產與善意第三人為法律行為者，關於其夫妻財產制對該善意第三人之效力，依中華民國法律。

> 釋：一、本條新增。二、夫妻財產制應適用之法律，原應適用於所有涉及夫妻財產之法律關係，但夫妻處分夫妻財產時，如其相對人（第三人）不知該準據法之內容，即可能受到不測之損害。為保護內國之財產交易安全，對於夫妻財產制之準據法為外國法，被處分之特定財產在中華民國境內，而該外國法之內容為相對人（第三人）所不知時，實宜適度限制該準據法對相對人（第三人）之適用範圍。爰規定夫妻財產制應適用外國法，而夫妻就其在中華民國之財產與善意第三人為法律行為者，關於其夫妻財產制對該善意第三人之效力，依中華民國法律。蓋關於其夫妻財產制對該善意第三人之效力，即善意第三人與夫妻財產制間之關係，與內國之交易秩序實關係密切，應適用中華民國法律，以維護內國之交易秩序。

* 50 離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。

> 釋：一、將原條文第十四條及第十五條整併為本條，並變更條次。二、原條文關於離婚僅規定裁判離婚，而不及於兩願離婚，其關於離婚及其效力應適用之法律，規定亦非一致。爰合併原條文第十四條及第十五條，移列為本條，並就其內容酌予修正及補充。三、關於離婚及其效力應適用之法律，原條文並未兼顧夫妻雙方之連結因素或連繫因素，與兩性平等原則及當前立法趨勢，均難謂合。爰修正決定準據法之原則，以各相關法律與夫妻婚姻關係密切之程度為主要衡酌標準，並規定夫妻之兩願離婚及裁判離婚，應分別依協議時及起訴時夫妻共同之本國法，無共同之本國法時，依共同之住所地法，無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。本條所稱離婚之效力，係指離婚對於配偶在身分上所發生之效力而言，至於夫妻財產或夫妻對於子女之權利義務在離婚後之調整問題等，則應依關於各該法律關係之規定，定其應適用之法律，現行實務見解有與此相牴觸之部分，應不再援用，以維持法律適用之正確，併此說明。

* 51 子女之身分，依出生時該子女、其母或其母之夫之本國法為婚生子女者，為婚生子女。但婚姻關係於子女出生前已消滅者，依出生時該子女之本國法、婚姻關係消滅時其母或其母之夫之本國法為婚生子女者，為婚生子女。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十六條移列。二、關於子女之身分，原條文規定應依其母之夫之本國法，與當前兩性平等之思潮尚有未合，且晚近如奧地利國際私法第二十一條、德國民法施行法第十九條第一項、義大利國際私法第三十三條第二項及日本法律適用通則法第二十八條第一項等立法例，亦有藉選擇適用多數國家之法律，以儘量承認子女婚生性之立法趨勢。爰將現行條文第一項及第二項合併，並修正為應依出生時該子女、其母或其母之夫之本國法為婚生子女者，為婚生子女。但書關於婚姻關係於子女出生前已消滅者之規定，亦修正為應依出生時該子女之本國法、婚姻關係消滅時其母或其母之夫之本國法。

* 52 非婚生子女之生父與生母結婚者，其身分依生父與生母婚姻之效力所應適用之法律。

> 釋：一、本條新增。二、非婚生子女之生父與生母結婚者，該非婚生子女是否因準正而取得與婚生子女相同之身分之問題，原為各國立法政策之表現，並與其生父及生母婚姻之效力息息相關。爰參照奧地利國際私法第二十二條及日本法律適用通則法第三十條等立法例之精神，規定其亦應適用該婚姻之效力所應適用之法律。

* 53 非婚生子女之認領，依認領時或起訴時認領人或被認領人之本國法認領成立者，其認領成立。前項被認領人為胎兒時，以其母之本國法為胎兒之本國法。認領之效力，依認領人之本國法。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十七條移列。二、非婚生子女之認領，所確認者為自然血親關係而非法定血親關係，其方式有任意認領及強制認領等二種。現行條文關於非婚生子女認領之成立，採認領人與被認領人本國法並行適用主義，易誤會認領為類似收養行為之身分契約，並不利於涉外認領之有效成立，影響非婚生子女之利益至鉅。爰刪除「之成立要件」等字，並改採認領人或被認領人本國法選擇適用主義，以儘量使非婚生子女取得婚生地位，並保護被認領人之利益。三、被認領人在出生前以胎兒之身分被認領者，其國籍尚無法單獨予以認定，爰明定以其母之本國法為胎兒之本國法，以利認領準據法之確定。

* 54 收養之成立及終止，依各該收養者被收養者之本國法。收養及其終止之效力，依收養者之本國法。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十八條移列。二、原條文第一項未修正，移列本條第一項。三、原條文第二項僅就收養之效力，規定應依收養者之本國法，然收養終止之效力，亦有依同一法律決定之必要，爰予以增列，以利法律之適用。

* 55 父母與子女間之法律關係，依子女之本國法。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第十九條移列。二、關於父母與子女間之法律關係，原規定以依父或母之本國法為原則，參諸一九八九年聯合國兒童權利保護公約及一九九六年海牙關於父母保護子女之責任及措施之管轄權、準據法、承認、執行及合作公約所揭示之原則，已非適宜。爰參考日本法律適用通則法第三十二條、瑞士國際私法第八十二條等立法例之精神，修正為依子女之本國法，並刪除但書之規定，以貫徹子女之本國法優先適用及保護子女利益之原則。本條所稱父母與子女間之法律關係，是指父母對於未成年子女關於親權之權利義務而言，其重點係在此項權利義務之分配及行使問題，至於父母對於未成年子女之扶養義務之問題、已成年子女對於父母之扶養義務、父母與子女間彼此互相繼承之問題等，則應分別依扶養權利義務及繼承之準據法予以決定，併此說明。

* 56 監護，依受監護人之本國法。但在中華民國有住所或居所之外國人有下列情形之一者，其監護依中華民國法律：一、依受監護人之本國法，有應置監護人之原因而無人行使監護之職務。二、受監護人在中華民國受監護宣告。輔助宣告之輔助，準用前項規定。

> 釋：一、條次變更。二、原條文第二十條，移列本條，並依法制作業通例，刪除各款之「者」字，並將「左列」修正為「下列」。原法第二十條條文於98年12月15日修正通過，並於98年12月30日公布，已將禁治產宣告改為監護宣告，並增加輔助宣告之相關規定，爰以原該條文之內容移列為本條文字，不再修正內容，只作條次之變更。三、民法總則編與親屬編關於監護宣告及輔助宣告之修正條文將於98年11月23日施行，如本條之修正條文於該期日之前即已施行，於該期日之前，解釋上仍宜將監護之宣告調整為禁治產宣告，以利法律之適用。

* 57 扶養，依扶養權利人之本國法。

> 釋：一、 條次變更，本條為原條文第二十一條移列。二、關於扶養之權利義務，原條文規定應依扶養義務人之本國法，參諸一九七三年海牙扶養義務準據法公約及一九八九年泛美扶養義務公約所揭示之原則，已非合宜。爰參考一九七三年海牙扶養義務準據法公約第四條之精神，修正為應依扶養權利人之本國法。

* 58 繼承，依被繼承人死亡時之本國法。但依中華民國法律中華民國國民應為繼承人者，得就其在中華民國之遺產繼承之。

> 釋：條次變更，本條為原條文第二十二條移列，內容未修正。

* 59 外國人死亡時，在中華民國遺有財產，如依前條應適用之法律為無人繼承之財產者，依中華民國法律處理之。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二十三條移列。二、原條文就外國人死亡，而在中華民國遺有財產之情形，規定如依其本國法為無人繼承之財產者，即依中華民國法律處理之，惟此時仍應考慮中華民國國民得依中華民國法律為繼承人之規定。爰將現行條文「依其本國法」，修正為「依前條應適用之法律」，以符合立法本旨。

* 60 遺囑之成立及效力，依成立時遺囑人之本國法。遺囑之撤回，依撤回時遺囑人之本國法。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第二十四條移列。二、原條文第一項移列本條第一項，並配合本法用語之統一，將「成立要件」一詞修正為「成立」。三、原條文第二項關於遺囑之「撤銷」，在實體法上為遺囑之「撤回」。爰修正為「撤回」，以統一用詞。

* 61 遺囑及其撤回之方式，除依前條所定應適用之法律外，亦得依下列任一法律為之：一、遺囑之訂立地法。二、遺囑人死亡時之住所地法。三、遺囑有關不動產者，該不動產之所在地法。

> 釋：一、本條新增。二、關於遺囑之訂立及撤回之方式，晚近立法例均採數國法律選擇適用之原則，以利遺囑之有效成立及撤回，並尊重遺囑人之意思。爰參考一九六一年海牙遺囑方式之法律衝突公約第一條及第二條、德國民法施行法第二十六條規定之精神，增訂本條。

* 62 涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施行後之規定。但其法律效果於本法修正施行後始發生者，就該部分之法律效果，適用本法修正施行後之規定。

> 釋：一、本條新增。二、本法增訂及修正條文之適用，以法律事實發生日為準，原則上不溯及既往。爰於本文規定涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施行後之規定。例如因法律行為或侵權行為而生之涉外民事法律關係，即應以該法律行為之成立日或侵權行為之實施日等為準，其在本法修正施行前發生者，原則上即不適用本法修正施行後之規定。對於持續發生法律效果之涉外民事法律關係，例如夫妻在本法修正施行前結婚者，其結婚之效力，或子女在本法修正施行前出生者，其父母子女間之法律關係等，即使其原因法律事實發生在本法修正施行之前，亦不宜一律適用本法修正施行前之規定。此等法律關係，應以系爭法律效果發生時為準，就其於本法修正施行後始發生之法律效果，適用本法修正施行後之規定，其於此前所發生之法律效果，始適用本法修正施行前之規定。爰參考瑞士國際私法第一百九十六條之精神，於但書規定其法律效果於本法修正施行後始發生者，該部分之法律效果，適用本法修正施行後之規定。

* 63 本法自公布日後一年施行。

> 釋：一、條次變更，本條為原條文第三十一條移列。二、本次修正，變動原條文之程度甚鉅，立法作業上相當於制定新法，對法院審理涉外民事事件亦有重大影響，允宜加強宣導，充分準備，以利施行，爰規定修正後之新法自公布日後一年施行。新法施行前，仍應妥善適用原條文，併此說明。

