* 1 鄉、鎮、市公所應依本條例之規定，設置調解委員會，辦理左列調解事項：一、民事事件。二、告訴乃論之刑事事件。

* 2 調解委員會由委員七人至十五人組織之，並互選一人為主席。鄉、鎮、市行政區域遼闊、人口眾多或事務較繁者，其調解委員名額得由省政府酌增之。但最多不得超過二十五人。

> 釋：一、第一項不修正。二、現行調解委員會最高僅得置調解委員十五人之規定，已不足因應實際業務需要，爰增列第二項，授權省政府依實際需要酌增其名額。但總額最多不得超過二十五人。

* 3 調解委員會委員，由鄉、鎮、市長就鄉、鎮、市內具有法律知識、信望素孚之公正人士推薦，並檢送其姓名、學歷、經歷及家庭狀況等資料，送請鄉、鎮、市民代表會同意後聘任，任期四年；其因故解聘者，除另有規定外，亦應送請原同意機關同意後為之。調解委員出缺，得補聘其缺額。但出缺人數達總人數三分之一以上，而所餘任期在一年以上者，應予補聘。前項補聘之任期均至原任期屆滿時為止。現任調解委員得連任。其連任由鄉、鎮、市長層報省政府核准，逕予續聘。

> 釋：一、為配合鄉、鎮、市長之任期，加強其聘任之責任，爰將現行條文調解委員任期，由三年修正為四年。二、「．．．．得連任」一句移列第四項中規定。三、加列「其因故解聘者，除另有規定外，亦應送請原同意機關同意後為之」。四、查調解委員出缺情形甚多，爰明定調解委員出缺時，即得由鄉、鎮、市長視其情形斟酌是否即予補聘，惟如出缺達三分之一以上，而所餘任期在一年以上時，應即補聘，故將現行條文第八條後段修正移列為本條第二項但書及第三項。五、為鼓勵績優委員繼續服務，爰增列第四項，規定連任之調解委員由鄉、鎮、市長層報省政府核准，逕予續聘。

* 3.1 有左列情形之一者，不得為調解委員會委員：一、曾受一年有期徒刑以上刑之裁判確定者。但過失犯罪或受緩刑宣告者，不在此限。二、曾犯貪污罪，經判刑確定者。三、曾受保安處分或感訓處分之裁判確定者。四、受破產宣告確定，尚未復權者。五、褫奪公權，尚未復權者。六、受禁治產宣告，尚未撤銷者。

> 釋：一、本條係新增。二、為提昇委員素質，以健全調解委員會組織，爰參考動員戡亂時期公職人員選舉罷免法第三十四條，公務人員任用法第二十八條、農會法第四十六條之一第一項第六款及律師法第二條第二款但書之規定，增訂調解委員消極資格之規定。

* 4 鄉、鎮、市長不得兼任調解委員。

* 4.1 民意代表得兼任調解委員，其名額不得超過調解委員會人數三分之一。

> 釋：各鄉鎮市調解委員會於調解民事糾紛及告訴乃論之刑事事件成效良好。為使調解委員會之功能明確彰顯且不致於萎縮，爰明定民意代表得兼任調解委員。

* 5 鄉、鎮、市公所應於聘任調解委員會委員並選定主席後十四日內，檢附第二條、第三條有關資料，分別報請縣（市）政府、地方法院檢察處或地方法院分院檢察處備案，並函知管轄地方法院或其分院及當地警察機關；其因故解聘調解委員會委員時亦同。

* 6 調解委員會調解時，應有調解委員三人以上出席。但經兩造當事人之同意，得由調解委員一人逕行調解。

> 釋：一、按以合議方式進行之調解事件，常因未有三分之一以上調解委員出席，無法進行調解，影響調解績效，且調解未必均以開會方式為之，為加強便民及節省人力、經費，爰加以修正之。二、本條但書中末句「調節成立時，應作成調解書」，與第二十二條第一項序文前段規定重複，爰予以刪除。

* 7 調解委員會開會時，主席因故不能出席者，由調解委員互推一人為臨時主席。

* 8 調解委員經通知而不出席調解，全年達總次數二分之一以上者，應予解聘，免經鄉、鎮、市民代表會同意。

> 釋：一、明定調解委員不出席調解解聘之要件，而且免經鄉鎮市民代表會同意，以杜爭議。二、因調解得以會議與獨任二種方式之一進行，為免遺漏獨任方式，爰刪除「會議」二字。三、本條後段「出缺人數．．．至原任期屆滿時為止」修正移列為第三條第二項但書及第三項。

* 9 聲請調解，由當事人向鄉鎮市調解委員會以書面或言詞為之，言詞聲請者，應制作筆錄。書面聲請者，應按他造人數提出繕本。前項聲請，應表明調解事由及爭議情形。民、刑事件已在第一審法院辯論終結者，不得聲請調解。

* 10 民事事件應得當事人之同意，刑事事件應得被害人之同意，始得進行調解。

* 11 調解事件之管轄如左：一、兩造均在同一鄉、鎮、市居住者，由該鄉、鎮、市調解委員會調解。二、兩造不在同一鄉、鎮、市居住者，民事事件由他造住、居所、營業所、事務所所在地，刑事事件由他造住、居所所在地或犯罪地之鄉、鎮、市調解委員會調解。三、經兩造同意，並經接受聲請之鄉、鎮、市調解委員會同意者，得由該鄉、鎮、市調解委員會調解，不受前二款之限制。

> 釋：一、參照民事訴訟、刑事訴訟之管轄原則，及調解自治之特性，就調解事件之管轄，酌予修正並分款規定。二、增列第三款規定，不論兩造是否在同一鄉、鎮、市居住，祇要經其同意並經接受聲請之鄉、鎮、市調解委員會同意者，得由該調解委員會調解。

* 12 調解委員會接受聲請後，應即決定調解期日，通知當事人或其代理人到場，並將聲請書狀或言詞聲請筆錄之繕本一併送達於他造。前項調解期日，應自接受聲請之日起，民事事件不得逾十五日，刑事事件不得逾五日。但民事事件當事人自請延期者，得延長十日。

* 13 調解委員對於調解事項涉及本身或其同居家屬時，經當事人聲請，應行迴避。

* 14 當事人兩造各得推舉一人至三人列席協同調解。

> 釋：按調解程序並不限於以開會方式行之，亦可由委員獨任調解，爰將本條後段「調解會議」四字刪除。

* 15 就調解事件有利害關係之第三人，經調解委員會之許可，得參加調解程序。調解委員會並得逕行通知其參加。前項有利害關係之第三人，經雙方當事人及其本人之同意，得加入為當事人。

* 16 調解程序，由調解委員於當地鄉、鎮、市公所或其他適當之處所行之，得不公開。調解委員及列席協同調解人或經辦調解事務之人，對於調解事件，除已公開之事項外，應保守秘密。

> 釋：一、第一項不修正。二、本條第二項「會議」二字刪除，因調解程序並不限於以開會方式行之，亦可由委員獨任調解。

* 17 當事人無正當理由，於調解期日不到場者，視為調解不成立。但調解委員會認為有成立調解之望者，得另定調解期日。

* 18 調解應審究事實真相及兩造爭議之所在；並得為必要之調查。調解委員會依本條例處理調解事件，得商請有關機關協助。

> 釋：調解委員主要在於勸導雙方讓步，以期達成協議，惟為認定事實調查證據，於鄉、鎮、市調解程序中，似不必過於強調，惟如對事實不明瞭，亦無從擬定協調方案，亦不能否認調解委員進行調解時須審究事實真相。爰將本條第一項末段修正為「並得為必要之調查」。第二項不修正。

* 19 調解委員應本和平、懇切之態度，對當事人兩造為適當之勸導，並徵詢列席協同調解人之意見，就調解事件，酌擬公正合理辦法，力謀雙方之協和。調解事件，對於當事人不得為任何處罰。

* 20 調解除勘驗費應由當事人核實開支外，不得徵收任何費用，或以任何名義收受報酬。

* 21 調解委員或列席協同調解之人，如有以強暴、脅迫或詐術進行調解，阻止起訴、告訴或自訴，或其他涉嫌犯罪之行為，當事人得依法訴究。

* 22 調解成立時，調解委員會應作成調解書，記載左列事項，並由當事人及出席調解委員簽名、蓋章或按指印：一、當事人或其法定代理人之姓名、性別、年齡、職業、住、居所。如有參加調解之利害關係人時，其姓名、性別、年齡、職業、住、居所。二、出席調解委員姓名及列席協同調解人之姓名、職業、住、居所。三、調解事由。四、調解成立之內容。五、調解成立之場所。六、調解成立之年、月、日。前項調解書，調解委員會應於調解成立之日起三日內，報知鄉、鎮、市公所。

> 釋：為簡化調解秘書之文書作業，調解書內，除調解委員姓名外，無庸再記載其他個人資料，爰將本條第一項第二款字句修正為「出席調解委員姓名」，以資簡便。第二項不修正。

* 23 鄉、鎮、市公所應於調解成立之日起七日內，將調解書送請管轄法院審核。前項調解書，法院應儘速審核，認其與法令無牴觸者，應由推事簽名並蓋法院印信，除抽存一份外，發還鄉、鎮、市公所送達當事人。法院因調解內容與法令牴觸未予核定之事件，應將其理由通知鄉、鎮、市公所。調解文書之送達，準用民事訴訟法關於送達之規定。

* 24 調解經法院核定後，當事人就該事件不得再行起訴、告訴或自訴。經法院核定之民事調解，與民事確定判決有同一之效力；經法院核定之刑事調解，以給付金錢或其他代替物或有價證券之一定數量為標的者，其調解書具有執行名義。

* 25 民事事件已繫屬於法院，在判決確定前，調解成立，並經法院核定者，視為於調解成立時撤回起訴。刑事事件於偵查中或第一審法院辯論終結前，調解成立，經法院核定，並經當事人同意撤回者，視為於調解成立時撤回告訴或自訴。

> 釋：聲請調解如果在第一審辯論終結前，而調解成立或其核定，在第一審法院辯論終結後者，其勢如何，現行條文未有明確規訂，爰將本條修正為二項，分別就民、刑事件規定之。

* 26 經法院核定之民事調解有無效或得撤銷之原因者，當事人得向原核定法院提起宣告調解無效或撤銷調解之訴。前項訴訟，當事人應於法院核定之調解書送達後三十日內提起之。

* 27 調解不成立者，當事人得聲請調解委員會給與調解不成立之證明書。前項證明書，應於聲請後七日內發給之。

* 28 告訴乃論之刑事事件，經調解不成立者，鄉、鎮、市公所依被害人向調解委員會提出之聲請，將調解事件移請該管檢察官偵查，並視為於聲請調解時已經告訴。

* 29 鄉、鎮、市公所應於每年一月及七月，將前半年辦理調解業務之概況，分別報請縣（市）政府、地方法院檢察處或地方法院分院檢察處備查，並函知管轄地方法院或其分院。

* 30 鄉鎮市調解委員會置秘書一人，由鄉、鎮、市長指派鄉、鎮、市公所內大學、獨立學院法律學系或其相關學系畢業或經公務人員法律相關類科考試及格之委任第四職等至第五職等或薦任第六職等人員擔任；業務繁重之鄉、鎮、市得置幹事若干人，由鄉、鎮、市長指派鄉、鎮、市公所內委任第一職等至第五職等之適當人員擔任；其設置基準由省政府訂定之。

> 釋：一、為適度放寬任用資格，解決基層羅致調解委員會秘書之實際困難，並配合七十五年四月二十一日公布之公務人員任用法及考試院依該法發布之地方機關職務列等表之標準，爰增訂經公務人員法律相關類科考試及格，並具有委任第四職等至第五職等或薦任第六職等人員，亦得擔任調解委員會秘書，並將現行修文規定第五職等修正為委任第四職等至第五職等；第六職等修正為薦任第六職等。二、業務繁重之調解委員會，僅秘書一人無法勝任全部調解業務，爰增列得置幹事協助之。並且由鄉、鎮、市長指派鄉、鎮、市公所內委任第一職等至第五職等之適當人員擔任，並授權省政府訂定設置基準。

* 31 調解委員會之經費，應由鄉、鎮、市公所就實際需要，編入鄉、鎮、市自治預算。為加強調解業務之推展，中央、省（市）及縣（市）主管機關得按各鄉、鎮、市調解委員會之實際需要，予以補助。

> 釋：為使鄉鎮市調解委員會調解業務之推展，不因鄉、鎮、市公所經費短絀而陷於停頓；且為使中央主管機關能夠扶助地方調解委員會，疏減訟源，並促進地方和諧。由中央主管機關視其實際需要，補助其經費之不足，有明確之法律依據起見，爰增列第二項規定，以期周延。

* 32 本條例於直轄市、省轄市之區及未設區之省轄市準用之。區調解委員會委員之聘任或解聘，由區長報請市政府提經市議會同意後為之。未設區之省轄市調解委員會委員之聘任或解聘，由市長提請市議會同意後為之。現任調解委員之連任，直轄市由區長報請市政府核准；省轄市之區及未設區之省轄市，分別由區長或市長層報省政府核准，逕予續聘。

> 釋：一、第一項至第二項不修正。二、增列第四項。為鼓勵績優委員繼續服務，規定連任之調解委員由鄉、鎮、市長層報省政府核准，逕予續聘。

* 33 本條例自公布日施行。

